Turismo rural:  
legislação e  
gestão de 
empreendimentos
Coleção SENAR
 286
286   |   Coleção SENAR   •Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
Presidente do Conselho Deliberativo
João Martins da Silva Junior
Entidades Integrantes do Conselho Deliberativo
Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil - CNA
Confederação dos Trabalhadores na Agricultura - CONTAG
Ministério do Trabalho e Emprego - MTE
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - MAPA
Ministério da Educação - MEC
Organização das Cooperativas Brasileiras - OCB
Confederação Nacional da Indústria - CNI
Diretor Executivo
Daniel Klüppel Carrara
Diretora de Educação Profissional e Promoção Social
Janete Lacerda de Almeida

Coleção SENAR
Turismo rural: legislação e 
gestão de empreendimentos 
Senar – Brasília, 2020
SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM RURAL 
286
© 2020, SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM RURAL – SENAR
Todos os direitos de imagens reservados. É permitida a reprodução do  
conteúdo de texto desde que citada a fonte.
A menção ou aparição de empresas ao longo desta cartilha não implica que 
sejam endossadas ou recomendadas pelo Senar em preferência a outras não 
mencionadas.
Coleção SENAR - 286
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos 
COORDENAÇÃO DE PRODUÇÃO E DISTRIBUIÇÃO DE MATERIAIS INSTRUCIONAIS
Fabíola de Luca Coimbra Bomtempo
EQUIPE TÉCNICA
Marcelo de Sousa Nunes / Valéria Gedanken
AGRADECIMENTOS
Aos estabelecimentos em Pirenópolis-GO: Refúgio da Serra, Restaurante Pilares, 
Pirenópolis Natural, Promessa de Futuro, Associação de Desenvolvimento Co-
munitário de Caxambu, Pirenópolis, Fazenda Vagafogo, Restaurante Dona Cida, 
Pousada Arvorear, Pizzaria Boca do Forno, Café Pand’Oro, Restaurante Encontro 
Marcado & Aravinda Bar.
FOTOGRAFIA
Wenderson Araújo
ILUSTRAÇÃO
Willian Barbosa
Serviço Nacional de Aprendizagem Rural.
 Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos / 
Serviço Nacional de Aprendizagem Rural. – Brasília: Senar, 2020.
108 p; il. 21 cm (Coleção Senar, 286)
 ISBN: 978-85-7664-239-8
1. Turismo Rural 2. Conceito. 3. Legislação de turismo rural. I. Título.
CDU 338.48
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
Apresentação
O elevado nível de sofisticação das operações agropecuárias definiu 
um novo mundo do trabalho, composto por carreiras e oportunida-
des profissionais inéditas, em todas as cadeias produtivas.
Do laboratório de pesquisa até o ponto de venda no supermercado, 
na feira ou no porto, há pessoas que precisam apresentar competên-
cias que as tornem ágeis, proativas e ambientalmente conscientes.
O Serviço Nacional de Aprendizagem Rural (Senar) é a escola que dis-
semina os avanços da ciência e as novas tecnologias, capacitando ho-
mens e mulheres em cursos de Formação Profissional Rural e Promo-
ção Social, por todo o país. Nesses cursos, são distribuídas cartilhas, 
material didático de extrema relevância por auxiliar na construção do 
conhecimento e constituir fonte futura de consulta e referência.
Conquistar melhorias e avançar socialmente e economicamente é o 
sonho de cada um de nós. A presente cartilha faz parte de uma série 
de títulos de interesse nacional que compõem a Coleção SENAR. Ela 
representa o comprometimento da instituição com a qualidade do 
serviço educacional oferecido aos brasileiros do campo e pretende 
contribuir para aumentar as chances de alcance das conquistas a 
que cada um tem direito.
Um excelente aprendizado!
Serviço Nacional de Aprendizagem Rural
www.senar.org.br
3
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
4
Esta cartilha possui o recurso QR Code, por meio do qual 
o participante do treinamento poderá acessar, utilizando a 
câmera fotográfica do celular, informações complementares 
que irão auxiliar no aprendizado.
Acesse pelo seu celular
Sumário
Introdução .....................................................................................................7
I. Entender o turismo rural  ....................................................................8
1. Entenda o conceito de turismo rural e suas modalidades  ............8
2. Entenda as características do turismo rural .....................................9
3. Conheça a importância do setor rural para o segmento  
do turismo  ...............................................................................................13
4. Conheça o perfil do turista rural  .....................................................14
5. Saiba o que oferecer como atividade turística  ..............................16
II. Identificar as potencialidades turísticas na região  .......................20
1. Identifique os atrativos turísticos da região  ..................................20
2. Identifique o potencial para a hospedagem rural  ........................28
3. Identifique o potencial gastronômico da região  ...........................35
4. Crie roteiros turísticos  .......................................................................37
III. Conhecer a legislação para o empreendimento turístico rural ...39
1. Conheça a legislação para o turismo rural  ....................................39
IV. Fazer a legalização do empreendimento turístico rural  ..............49
1. Saiba como legalizar o empreendimento turístico rural  .............49
2. Prepare o empreendimento turístico para a vistoria do  
Corpo de Bombeiros  .............................................................................59
3. Solicite o talão de notas fiscais do empreendimento turístico  ...61
4. Cadastre o empreendimento rural no Cadastur ...........................64
V. Fazer a gestão do empreendimento turístico rural  ......................66
1. Identifique e analise os recursos necessários para o 
funcionamento do empreendimento turístico rural .........................66
2. Estabeleça parcerias e cooperação e forme redes estratégicas 
para viabilizar o turismo rural  ..............................................................70
3. Envolva a comunidade local para participar do turismo rural ....71
4. Planeje as atividades diversificadas e sustentáveis que  
serão ofertadas .......................................................................................72
5. Elabore o plano de marketing e divulgação do  
empreendimento turístico ....................................................................86
VI. Administrar o empreendimento turístico rural .............................95
1. Conheça o que é fluxo de caixa e sua aplicação gerencial ...........95
2. Conheça o controle de estoques  .....................................................99
3. Conheça os direitos trabalhistas e sua relação com o 
empreendimento turístico  ................................................................100
Considerações finais  ..............................................................................107
Referências  ..............................................................................................108
Introdução
O segmento do turismo rural vem despontando de forma promisso-
ra e com incontestável potencial no país. Esse crescimento pode ser 
explicado pela necessidade que o homem do campo tem de diversi-
ficar sua fonte de renda e agregar valor a seus produtos e pela von-
tade dos moradores dos centros urbanos de reencontrar suas raízes 
e conviver em meio à natureza, com os modos de vida, tradições e 
costumes do campesino. 
Desse modo, o turismo rural proporciona o contato direto do consu-
midor com o produtor rural que vende, além dos serviços de hospeda-
gem, alimentação e entretenimento, produtos in natura ou beneficia-
dos produzidos por ele ou por propriedades vizinhas.
É considerável o número de propriedades rurais que estão introdu-
zindo as atividades turísticas em suas rotinas. Nesse caso, percebe-
-se que são necessárias ações para a estruturação e caracterização 
desse tipo de turismo para que nada ocorra de forma desordenada, 
de modo a consolidar o turismo rural como uma opção de lazer para 
o turista e uma importante e viável oportunidade de renda para o 
homem do campo. Diante disso, esta cartilha tem como finalidade 
informar sobre os aspectos do turismo rural no Brasil, sua legislação 
e a gestão do empreendimento. 
7
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
I Entender o turismo rural 
Atualmente, existem aproximadamente 15 mil propriedades abertas 
a turistas e espalhadas por todas as cinco regiões do país. Sair do am-
biente urbano com destino ao meio rural traz consigo a essência do 
reencontro do turista com as raízes, para viver experiências culturais 
tradicionais, com observância aos costumes familiares e às formas 
de viver e produzir com sustentabilidade.
1. Entenda o conceito de turismo rural e 
suas modalidades 
O turismo rural pode ser considerado uma categoria de turismo na 
qual a principal razão do viajante é o contato mais próximo com tra-
dições, costumes, valores, gastronomia, práticas e pessoas de uma 
região. Esse contato tem por base a hospedagem em propriedades 
domiciliares num ambiente familiar e rural.
O desenvolvimento do turismo rural contempla um conjunto diversi-
ficado de modalidades, sendo:
• Agroturismo: atividades turísticas que ocorrem no interior das 
propriedades;
• Turismo cultural:  deslocamento em busca de conhecimentos 
sobre manifestações culturais e registros históricos das popula -
ções do meio rural;
• Turismo pedagógico: viagem organizada com o objetivo de pro-
mover o conhecimento e completar o aprendizado dos estudantes; 
• Turismo de eventos: deslocamento de pessoas ao meio rural 
para participar de eventos;
8
• Turismo ecológico: passeios para áreas naturais preservadas, 
com o objetivo de estudar e admirar a paisagem;
• Ecoturismo: viagens para áreas naturais preservadas para des-
frutar e interagir com seus atrativos;
• Turismo de aventura: atividades esportivas radicais, geralmen-
te praticadas em áreas naturais preservadas; 
• Turismo de negócios: deslocamento ao meio rural para conhe-
cer as novas tecnologias produtivas adotadas;
• Turismo de compras: viagens ao meio rural para adquirir pro-
dutos elaborados pelos seus moradores; 
• Turismo de saúde: necessidade de deslocamento para trata -
mento de saúde; 
• Turismo de recreação: busca de atividades de diversão realiza-
das no meio rural;
• Turismo esportivo: viagens para participação em competições 
esportivas realizadas no meio rural; e 
• Turismo de aldeia: viagens para povoamentos rurais.
2. Entenda as características do turismo rural
Conhecer as características que compõem a paisagem rural é fun-
damental para entender sobre o segmento e o que os turistas mais 
buscam e esperam do setor. 
2.1. Entenda o turismo rural quanto à escala do 
atendimento 
Uma das principais características do turismo rural é a pequena ca-
pacidade de atendimento simultâneo, de modo a permitir atenção 
personalizada aos viajantes, sem espera, filas e barulho.
9
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
2.2. Entenda o turismo rural quanto à localização
O empreendimento, em geral, se localiza em lugares agradáveis e 
tranquilos em meio à natureza.
2.3. Entenda o turismo rural quanto às atividades 
produtivas 
É a manutenção de todas as atividades produtivas tradicionais da 
propriedade, mesmo após o sucesso conseguido com a exploração 
da propriedade para o turismo.
10
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
2.4. Entenda o turismo rural quanto à qualidade da 
paisagem
É a conservação dos recursos naturais constantes em toda proprieda-
de (preservação da flora e da fauna nativas, rios, lagos e nascentes).
É a conservação das características arquitetônicas pertencentes à re-
gião e ao ano da construção da propriedade.
11
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
São os cuidados nas instalações e lidas agropecuárias, de forma que 
o turista possa observar e participar das rotinas das atividades tradi-
cionais da propriedade
2.5. Entenda o turismo rural quanto aos aspectos 
culturais 
É a preservação das culturas tradicionais da região como as manifes-
tações folclóricas, a culinária, a produção artesanal, as celebrações, 
os valores e os modos de vida da comunidade.
1. O turismo rural deve oferecer ao turista a oportunidade 
de desfrutar do que é produzido ou é mais característico na 
propriedade ou região.
2. O atendimento precisa ser personalizado, para transmitir a 
hospitalidade do homem do campo ao visitante.
Atenção
12
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
3. Conheça a importância do setor rural para 
o segmento do turismo 
As viagens para as propriedades rurais são uma prática antiga e co-
mum no país, mas somente há pouco mais de trinta anos passaram 
a ser consideradas uma atividade econômica e caracterizadas como 
turismo rural.
O deslocamento para as áreas rurais começou a ser tratado como 
atividade turística na década de 80, quando propriedades em San-
ta Catarina e no Rio Grande do Sul, devido às dificuldades do setor 
agropecuário, resolveram diversificar suas atividades e começaram 
a receber turistas.
A prática do turismo rural no Brasil pode promover benefícios: 
• Diversificação da economia regional, pelo estabelecimento de 
micro e pequenos negócios;
• Melhoria das condições de vida das famílias rurais; 
• Interiorização do turismo; 
• Difusão de conhecimentos e técnicas das ciências agrárias;
• Diversificação da oferta turística; 
• Diminuição do êxodo rural; 
• Promoção de intercâmbio cultural; 
• Conservação dos recursos naturais;
• Reencontro dos cidadãos com suas origens rurais e com a natureza;
• Geração de novas oportunidades de trabalho;
• Melhoria da infraestrutura de transporte, comunicação e sa-
neamento; 
• Criação de comércio alternativo que valoriza as atividades rurais; 
13
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
• Melhoria dos equipamentos e dos bens imóveis; 
• Integração do campo com a cidade; 
• Integração das propriedades rurais e da comunidade;
• Agregação de valor ao produto primário por meio da verticaliza-
ção da produção;
• Promoção da imagem e revigoramento do interior; 
• Valorização das práticas rurais, tanto sociais quanto de trabalho; e
• Resgate da autoestima do homem do campo.
4. Conheça o perfil do turista rural 
O consumidor de turismo rural busca a aproximação com ambientes 
naturais e com o meio rural. Conhecer o perfil do turista é funda-
mental para a oferta de produtos que atendam às suas expectativas, 
tornando mais eficientes as ações de estruturação, promoção, divul-
gação e comercialização do empreendimento. 
A paisagem deve representar um indicador de que a pessoa está 
fora do seu ambiente de rotina, não se tratando simplesmente de 
uma viagem, mas sim de uma experiência diferente e autêntica.
Atenção
De modo geral, os turistas desse segmento apresentam algumas ca-
racterísticas:
• São moradores de centros urbanos; 
• Possuem entre 20 e 55 anos; 
• São casais com filhos e ou amigos; 
• Possuem ensino médio e/ou superior completos; 
• Deslocam-se em automóveis particulares, em um raio de até 
150 km dos centros urbanos; 
14
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
• Fazem viagens de curta duração, em fins de semana e feriados; 
• Organizam suas próprias viagens ao meio rural;
• Têm na internet e nos parentes e amigos sua principal fonte de 
informação para a preparação da viagem; 
• São apreciadores da culinária típica regional; 
• Valorizam produtos autênticos e artesanais; e
• Levam para casa produtos agroindustriais e/ou artesanais. 
1. Vale ressaltar que as características aqui apresentadas 
representam o segmento de modo geral, não sendo 
necessariamente observadas em todos os casos. 
2. É necessário realizar pesquisas específicas para se entender o 
perfil do turista que visita as diferentes localidades do país (seja 
uma propriedade, um município ou uma região), tendo em mente 
que esse perfil representará apenas a parcela maior dos visitantes.
Atenção
15
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
5. Saiba o que oferecer como atividade 
turística 
No meio rural, é possível oferecer uma série de serviços e atividades 
turísticas aos visitantes. 
5.1. Conheça alguns serviços turísticos
As edificações e instalações rurais são indispensáveis ao desenvolvi-
mento da atividade turística e à prestação de serviços.
• Hospedagem: empreendimentos que oferecem alojamento e ser-
viços fundamentais para o conforto do turista. No turismo rural, os 
tipos mais frequentes são fazenda-hotel ou hotel-fazenda, hospe-
dagem domiciliar (quarto nas propriedades rurais, cama e café, alo-
jamento) e pousada.
• Alimentação: as refeições podem ser oferecidas por meio de 
restaurantes tradicionais da região ou pelos estabelecimentos 
rurais, que geralmente oferecem café colonial, almoço e jantar 
com pratos típicos e degustação de produtos caseiros.
16
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
• Transporte: os meios de transporte devem ser conveniados 
com o empreendimento ou pertencentes a ele, para que ofere-
çam o deslocamento dos turistas ao seu destino. Alguns exem-
plos são carros de passeio, vans, ônibus de excursão e veículos 
rurais (trator, charrete).
5.2. Conheça algumas atividades turísticas no 
meio rural
• Atividades agropecuárias 
 » Agricultura: plantio de frutas, hortaliças, leguminosas, cereais, 
entre outros.
 » Criação de animais: manejo com animais: bovinocultura, capri-
nocultura, ovinocultura, suinocultura, piscicultura, entre outros.
17
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
• Atividades de transformação: produção agroindustrial (com-
potas, doces, bebidas, pães, queijos, polpas) ou manual (panos e 
bordados, objetos de madeira).
• Atividades ecoturísticas: atividades de interação com a natu-
reza como caminhadas, trilhas, banhos de cachoeira e rio e pas-
seios de bicicleta.
• Aventura: atividades recreativas que envolvem riscos contro-
lados e assumidos como arvorismo, boia cross, rapel, tirolesa, 
montanhismo, mountain bike e trekking.
• Atividades interativas com gado: atividades que compreendem 
a interação do homem com alguns animais, para desempenho de 
alguma lida no campo ou para lazer, como práticas de ordenha, 
cavalgadas, campeadas, torneios, comitivas, tropeadas ou outras 
denominações regionais, passeios de carroça, rodeios e hipismo.
18
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
• Pesca: pesca em rios, lagos e represas.
• Atividades esportivas: jogos e disputas competitivas como corri-
das de moto, de bicicleta, de aventura, rali, canoagem, entre outros. 
• Atividades pedagógicas: atividades com caráter educativo que 
auxiliam no processo de ensino das escolas. 
Turismo rural pedagógico é um meio complementar de 
aprendizagem e ensino, capaz de auxiliar na formação dos alunos, 
reforçando conceitos como os de cidadania, consciência ambiental 
e patrimonial.
Atenção
• Atividades culturais 
 » Manifestações populares: teatro, danças típicas, artes plás-
ticas, literatura, folclore, práticas religiosas ou manifestações 
de fé, rodas de viola, folia de reis, crenças, catira, rezas, nove-
nas e contação de casos; 
 » Produção de artesanato: objetos produzidos manualmente, 
característicos da produção de artistas locais com utilização 
de matéria-prima encontrada na região;
 » Visitas a museus: os turistas podem visitar museus perten-
centes à cidade onde a propriedade se encontra, vinícolas de-
sativadas e moinhos; e
 » Gastronomia: degustação de pratos tradicionais da região, 
com a presença de ingredientes locais.
• Atividades recreativas 
 » Jogos de tabuleiro, rodas cantadas, bingos, piscina natural e 
sauna a carvão.
19
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
II Identificar as potencialidades 
turísticas na região 
Primeiramente, para obter o sucesso de um empreendimento de 
turismo rural, é necessário fazer um inventário detalhado sobre as 
potencialidades turísticas do local. Esse inventário compreende o le-
vantamento, a identificação e o registro dos atrativos, dos serviços e 
equipamentos turísticos e da infraestrutura de apoio necessários à 
atividade turística na região.
O sucesso de qualquer empresa de turismo rural depende do 
desejo e da capacidade de receber turistas, atendendo às suas 
expectativas e conseguindo oferecer algo que eles não encontram 
no seu dia a dia na correria dos centros urbanos.
Atenção
1. Identifique os atrativos turísticos da região 
Para identificar os atrativos, é necessário conhecer os recursos turís-
ticos da região onde se quer abrir o empreendimento, como bens na-
turais, históricos e culturais pertencentes à propriedade ou à região.
1.1. Conheça os atrativos naturais 
• Relevo montanhoso: picos, serras e colinas;
• Planaltos e planícies: chapadas, patamares, vales e rochedos; 
• Litoral: praias; restingas, mangues, baías, dunas e falésias; 
20
• Terras insulares: ilhas e recifes; 
• Hidrografia: rios, lagos e represas;
• Quedas d’água; 
• Pântanos; 
• Fontes hidrominerais ou hidrotermais; 
• Parques; 
• Grutas, cavernas e furnas;
• Reservas de flora e fauna; e
• Áreas de caça e pesca, entre outros.
Identificar as potencialidades 
turísticas na região 
21
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
 
  
 
22
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
1.2. Conheça os atrativos histórico-culturais 
• Monumentos: arquitetura civil, religiosa, funerária, industrial, 
agrícola, militar, ruínas, esculturas e pinturas; 
• Sítios: históricos e científicos; 
• Instituições culturais de estudo, pesquisa e lazer: bibliotecas, 
arquivos, institutos históricos e geográficos;
• Festas, comemorações e atividades: religiosas, populares, fol-
clóricas e cívicas;
• Gastronomia típica; 
• Artesanato; e
• Feiras e mercados, entre outros.
23
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
1.3. Conheça os atrativos técnico-científicos 
• Exploração de minério; 
• Fazendas-modelo; 
• Estações experimentais; 
• Exploração industrial; 
• Centros científicos e técnicos;
• Zoológicos, aquários e viveiros;
• Jardins botânicos e hortos florestais; 
• Planetários;
• Observatórios; e
• Exploração agrícola/pastoril, entre outros.
24
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
1.4. Conheça os atrativos pedagógicos 
• Visitas a processos produtivos: acompanhamento do plantio 
até a colheita;
• Visitas aos patrimônios histórico-culturais da propriedade; e
• Vivência do modo de vida rural, entre outros 
25
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
1.5. Conheça os eventos ou acontecimentos 
programados 
• Congressos e convenções; 
• Feiras e exposições: comerciais e agropecuárias; e
• Realizações diversas: desportivas, artísticas, culturais, sociais e 
gastronômicas.
26
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
Atrativos turísticos são recursos aproveitados pelos visitantes que 
determinam a seleção do destino de uma viagem. Desse modo, 
identificando os atrativos presentes na propriedade e/ou região, 
pode-se investir em um empreendimento que será voltado a 
atividades e eventos a eles relacionados.
Atenção
27
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
2. Identifique o potencial para a 
hospedagem rural 
Ao receber turistas no espaço rural, não basta ter hospitalidade e 
atender bem às pessoas. A aparência física do local, das instalações, 
das edificações e dos objetos também é importante para comple-
mentar todo o serviço de hospedagem.
A maioria dos clientes do turismo rural é proveniente das cidades. 
Como seus hábitos são os de moradores urbanos, quando se hospe-
dam no espaço rural procuram sensações diferentes das que estão 
acostumados a viver no seu dia a dia. 
Conhecendo bem quem é o público-alvo, suas características, suas 
necessidades, seus comportamentos e suas expectativas, pode-se 
hospedá-lo muito melhor. 
2.1. Identifique o meio de hospedagem 
O local onde os visitantes se hospedam e satisfazem suas necessida-
des é chamado meio de hospedagem: um local para se acomodar, 
descansar, repor energias, se alimentar e se divertir. 
Para identificar o meio de hospedagem que se pode oferecer aos vi-
sitantes, destacam-se os principais empreendimentos que têm lugar 
no espaço rural:
28
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
• Hotel fazenda
Estabelecimento de médio a grande porte que pode ser adaptado 
em fazendas ou propriedades rurais desmembradas, não necessa-
riamente produtivas. Apresentam amplas instalações receptivas, al-
gumas de valor histórico e arquitetônico, em áreas rurais de destaca-
do valor paisagístico. É caracterizado como um hotel no espaço rural, 
que oferece serviços de alojamento, hospedagem e lazer, podendo 
ainda oferecer espaços diferenciados para eventos, tratamento de 
saúde, entre outros. O público que mais o frequenta são famílias em 
busca de uma aproximação com a vida no campo.
Hotel fazenda Pedra Negra - Três Pontas/MG
29
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
• Fazenda hotel
Estabelecimento situado em propriedade rural, cujo dife-
rencial é a produção agrícola e pastoril e a manutenção 
dos hábitos rurais do campesino. Seu principal atrativo é a 
participação do hóspede na rotina do trabalho no campo, as-
sociada a passeios a cavalo, caminhadas, reuniões para ouvir 
“causos”, lendas e cantigas e a comida típica regional ou local.  
Oferece serviços de um hotel, como alojamento, alimentação e en-
tretenimento, sem comprometer a integração do hóspede ao espa-
ço rural. Recebe, principalmente, famílias, além de grupos de estu-
dantes com finalidades educativas e jovens em busca do contato 
com a natureza e a vida no campo.
https://web.archive.org/web/20161029005718/http://www.panoramio.com/pho-
to/108215994 - Autor: Paulo JC Nogueira
30
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
• Pousada rural
Estabelecimento de pequeno porte que utiliza construções novas ou 
de valor histórico, situadas em fazendas ou pequenas e médias pro-
priedades. Sua administração é familiar e se destaca na arte de aco-
lher o hóspede. Possui instalações rústicas e confortáveis, oferece 
serviços de alojamento, alimentação baseada na cozinha regional ou 
local, contato com a natureza e com as lidas do campo e atendimento 
personalizado e informal. Geralmente se vincula a um forte atrativo 
turístico na propriedade ou região (processo produtivo, arquitetura 
típica, festa popular e atrativo natural, entre outros). Seu principal 
cliente são as famílias que buscam o aconchego e a simplicidade da 
vida no campo.
https://web.archive.org/web/20161025094107/http://www.panoramio.com/pho-
to/71278264 - Autor: Paulo JC Nogueira
31
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
• Acantonamento
Estabelecimento destinado especialmente a crianças e jovens para a 
prática de atividades recreativas, esportivas e culturais. Geralmente 
apresenta dormitórios e banheiros coletivos, restaurante ou refeitó-
rio e estruturas que permitem atividades em grupos. É comerciali-
zado em pacotes, principalmente nos períodos de férias e feriados 
prolongados. Fora destes, é utilizado para a realização de eventos 
de organizações como igrejas, associações e empresas, entre outros.
32
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
• Camping ou acampamento turístico
Estabelecimento que oferece espaços, instalações e serviços para acam-
pamento ao ar livre (espaço gramado ou não e arborizado). Seus clientes 
fazem uso de barracas, tendas, trailers ou outros equipamentos como 
motorhome. Possui infraestrutura básica (pontos de energia elétrica, 
área para lavar e estender roupas, telefone comunitário ou público) e 
edificações centralizadas de higiene e alimentação (banheiros, refeitó-
rio, lanchonete). É procurado principalmente por jovens e famílias que 
gostam de acampar e valorizam o contato com a natureza. 
 
Foto: Lukas no Pexels 
33
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
• Spa rural
Estabelecimento que disponibiliza aos seus hóspedes equipamentos 
voltados para o bem-estar físico e emocional, como salas de massa-
gem, banhos especiais, alimentação balanceada, caminhadas e ati-
vidades ao ar livre. Seu principal cliente é o turista individual, jovens 
ou adultos, em busca de tratamentos antiestresse, pós-operatório, 
emagrecimento, rejuvenescimento, antidepressivo, descanso, desin-
toxicação alimentar ou de valores espirituais junto à natureza. É ne-
cessária mão de obra especializada conforme os serviços oferecidos 
(médico, psicólogo, nutricionista, massagista e orientador espiritual).
• Outros
Colônia de férias: de propriedade corporativa, apresenta equipamen-
tos, instalações e serviços de hospedagem destinados aos associados 
de entidades privadas ou públicas, geralmente com instalações mais 
simples. É utilizada principalmente em períodos de férias, feriados e 
finais de semana ou durante todo o ano por associados aposentados.
34
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
Locação de imóveis para temporada: o proprietário aluga sua pro-
priedade (sítio ou chácara) para uma pessoa particular, para uma 
organização para temporada (férias, feriados e finais de semana) ou 
para determinados eventos (casamentos, seminários, reuniões, en-
tre outros).
3. Identifique o potencial gastronômico 
da região 
A gastronomia expressa a identidade cultural de um povo e pode ser 
um importante atrativo no desenvolvimento do turismo rural.
Nem toda região tem seu prato típico, que é aquele que atrai ainda 
mais consumidores para se deliciar com sua culinária típica. No en-
tanto, ao analisar as origens históricas e culturais regionais e a pro-
dução agropecuária, pode-se descobrir a existência de receitas dife-
renciadas ou peculiares. Para criar ou resgatar um “prato turístico” 
local, alguns passos são importantes.
3.1. Identifique a história da cidade 
- Qual é a origem e formação da cidade?
- Qual é a etnia dos antepassados? 
- Quais são os fatos históricos mais importantes ou marcantes? 
3.2. Identifique as receitas difundidas no município 
- O que a comunidade come normalmente?
- O que se costuma comer em ocasiões festivas em suas casas? 
- O que se come em festas religiosas, quermesses, eventos e feiras? 
35
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
- Existe algum prato que seja diferente, não comum a outras regiões?
- Conhece receitas de família que não sejam mais elaboradas atual-
mente, mas que já foram muito apreciadas e que deixaram saudade?
3.3. Identifique a produção agropecuária local 
- Quais são os produtos agropecuários de maior expressão?
- Qual é a base da economia local? 
- Que produções agropecuárias são favorecidas pelas condições 
climáticas? 
- Quão próximo o município está de importantes centros de produ-
ção agropecuária? 
Analisando essas questões, é possível definir qual ou quais pratos 
serão trabalhados no empreendimento local de modo a agradar e 
chamar a atenção dos visitantes.
36
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
4. Crie roteiros turísticos 
A criação de um roteiro turístico é o produto final a ser consumido e 
com ele aumentam as possibilidades de atração de turistas ao mu-
nicípio. Trata-se da união dos locais a serem visitados, dos serviços 
disponibilizados e das informações necessárias para atender às de-
mandas do cliente durante a realização da viagem.
1. Procure saber se o município ou a região já faz parte de algum 
roteiro.
2. É importante elaborar um roteiro dentro do município, incluindo 
todos os atrativos e produtos turísticos existentes e agregando 
sempre os que forem criados. 
3. Normalmente, é possível conseguir o apoio do poder público 
para ajudar no sucesso do empreendimento.
Atenção
Para ser bem-sucedido como empreendedor no turismo rural, é ne-
cessário trabalhar em sintonia com a comunidade local. Isso quer di-
zer desenvolver o negócio estando bem informado tanto em relação 
às próprias potencialidades como em relação às possibilidades dos 
vizinhos e do município como um todo. 
1) Estimule os artesãos e artistas locais;
2) Procure estar sempre informado sobre os principais eventos cul-
turais da região;
3) Alie-se à comunidade para diversificar o seu negócio;
4) Dê preferência a produtos locais; e
5) Valorize o patrimônio histórico da cidade.
37
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
38
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
III 
Conhecer a legislação  
para o empreendimento 
turístico rural
Os proprietários de empresas do turismo rural devem ter conheci-
mento sobre o segmento e saber como administrar o seu empreen-
dimento para garantir o lucro e a continuidade do negócio. Para isso, 
é fundamental respeitar a legislação, para que o empreendimento 
obtenha sucesso e não tenha gastos desnecessários.
1. Conheça a legislação para o turismo rural 
As atividades de turismo rural experimentam um regime misto, parte 
rural e parte urbana, no que diz respeito às questões trabalhistas, 
previdenciárias, sanitárias e tributárias. Por vezes, enquadram o agri-
cultor e empreendedor familiar rural ora sob as normas da cidade, 
ora sob as normas do campo. 
Em âmbito federal, merecem destaque algumas normas legais relacio-
nadas ao setor, divididas pelo tipo de legislação em que se enquadram.
1.1. Entenda a legislação federal para o segmento 
turístico 
Toda e qualquer instituição, organização, empresa, propriedade ru-
ral e ou entidade está submetida a regras e à legislação brasileira. No 
caso do segmento turístico não é diferente, devendo o empreende-
dor do turismo rural respeitar a legislação específica do setor.
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
A Lei 11.771, de 17 de setembro de 2008, e o De-
creto 7.381, de 02 de dezembro de 2010, definem 
as normas sobre a Política Nacional de Turismo, 
dispõem sobre o Plano Nacional de Turismo 
(PNT), instituem o Sistema Nacional de Turismo 
e o Comitê Interministerial de Facilitação Turística 
e tratam do fomento a atividades turísticas com su-
porte financeiro do Fundo Geral de Turismo (FUN-
GETUR) e das atribuições do governo federal no 
planejamento, desenvolvimento e estímulo ao 
setor turístico.
1.2. Conheça as normas e as penalidades da 
prestação de serviços turísticos 
Informam as obrigatoriedades das empresas ou pessoas que exer-
çam atividades econômicas relacionadas ao turismo.
O capítulo V do Decreto 7.381, de 02 de dezembro de 2010, esta-
belece, entre outros, normas, mecanismos e critérios para o bom 
funcionamento do Sistema Nacional de Cadastramento, Classifica-
ção e Fiscalização dos Prestadores de Serviços Turísticos (SINASTUR). 
Além disso, define as infrações e as penalidades administrativas para  
meios de hospedagem, agências de turismo, transportadoras, orga-
nizadoras de eventos, parques temáticos e acampamentos turísticos.
Um desses mecanismos é a Classificação Nacional de Atividades Eco-
nômicas (CNAE), que é uma forma de padronizar, em todo o territó-
rio nacional, os códigos das atividades econômicas e os critérios de 
enquadramento usados pelos mais diversos órgãos da administra-
ção tributária do Brasil. A CNAE serve para delimitar as operações 
que se pode fazer e de qual segmento a empresa faz parte.
40
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
A CNAE é aplicada a todos os agentes econômicos que se encaixam 
na produção de bens e serviços. Isso inclui empresas e organismos 
públicos ou privados, estabelecimentos agrícolas, instituições sem 
fins lucrativos e até mesmo agentes autônomos (pessoa física).
Para descobrir o código da empresa em questão, o código da ativi-
dade econômica principal e de atividades secundárias, quando for o 
caso, é preciso consultar a tabela CNAE no site www.cnae.ibge.gov.br
Uma vez acessado o site, basta clicar no item “estrutura”, no qual 
será disponibilizada uma lista com as principais atividades. A cada 
clique, elas se tornarão mais específicas, até que se encontre a mais 
apropriada ao empreendimento.
A CNAE foi criada para facilitar a vida dos empresários, diminuindo 
a burocracia e facilitando o pagamento de impostos e tributos. 
Atenção
• Código de Defesa do Consumidor - Lei 8.078/1990
As relações de consumo na área de turismo são pro-
tegidas pela Constituição Brasileira e regidas pelo 
Código de Defesa do Consumidor, que estabelece 
normas de proteção e defesa do consumidor, de 
ordem pública e interesse social. É um instrumen-
to fundamental ao segmento por garantir direitos 
aos turistas.
41
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
• Código Civil – Lei 10.406/2002 – Artigos 186  
e 927
Indica a responsabilidade do prestador de serviço 
ao causar danos a uma pessoa.
1. É preciso estar atento às questões de responsabilidade civil, 
principalmente a civil objetiva, que independe da culpa do 
agente. O empreendedor deve prevenir acidentes, utilizando 
sinalização e treinando funcionários para acompanhar os 
turistas em certas atividades.
2. Os termos de responsabilidade assinados pelos turistas são 
passíveis de contestação legal.
3. Para mais informações sobre as normas e penalidades da 
prestação de serviços no segmento turístico rural, procure o órgão 
responsável em seu estado e/ou município. 
Atenção
1.3.  Conheça a legislação trabalhista para o 
empreendimento turístico 
A legislação trabalhista traz especificidades a serem seguidas na re-
lação com os empregados do empreendimento rural.
• Estatuto do Trabalhador Rural - Lei 5.889/1973
Estatui normas reguladoras do trabalho rural.
42
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
• Lei 11.718/2008
Cria o contrato de trabalhador rural por pequeno 
prazo, estabelece normas transitórias sobre a apo-
sentadoria do trabalhador rural (admite que a ex-
ploração da atividade turística não anula a condi-
ção de segurado especial) e prorroga o prazo de 
contratação de financiamentos rurais.
1.4. Conheça sobre a legislação previdenciária do 
empreendimento turístico 
É importante observar a legislação previdenciária no que diz respeito 
à relação com os empregados do empreendimento rural. 
• Regulamento da Previdência Social - Decreto 
3.048/1999 - Artigo 9º
Aborda a obrigatoriedade de contribuição na Pre-
vidência Social para pessoas físicas.
• Lei 10.256/2001 - Artigos do 1º ao 3º
Dispõe sobre a contribuição de pessoa jurídica à 
Previdência Social.
• Organização da Seguridade Social - Lei 
8.212/1991 – Capítulo V
Reza sobre a contribuição obrigatória do produtor 
rural à Previdência Social.
43
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
1.5. Conheça a legislação sanitária do 
empreendimento turístico 
A legislação sanitária estabelece exigências para se garantir a manu-
tenção da saúde humana.
• Decreto 5.741/2006 – Capítulos III e X
Aborda o Sistema Unificado de Atenção à Sanidade 
Agropecuária (SUASA), que integra os serviços mu-
nicipal, estadual e federal de inspeção, seus proces-
sos, cadastros e registros.
• RDC/Anvisa - 216/2004 – Capítulo 4
Resolve sobre as boas práticas para serviços de ali-
mentação. Regulamento Técnico de Boas Práticas 
para Serviços de Alimentação. Resolução da Diretoria 
Colegiada da Agência Nacional de Vigilância Sanitária.
• RDC/Anvisa - 218/2005 - Capítulo 4
Resolve sobre procedimentos higiênico-sanitários 
para manipulação de alimentos e bebidas prepara-
dos com vegetais. Regulamento Técnico de Proce-
dimentos Higiênico-Sanitários para Manipulação 
de Alimentos e Bebidas Preparados com Vegetais. 
Resolução da Diretoria Colegiada da Agência Nacio-
nal de Vigilância Sanitária.
44
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
1.6. Conheça a legislação ambiental 
A legislação ambiental estabelece as normas referentes à proteção 
do meio ambiente.
• Lei dos Crimes Ambientais – Lei 9.605/1998 –  
Capítulo V
Aborda os crimes contra o meio ambiente.
• Lei do Sistema Nacional de Unidades de  
Conservação – Lei 9.985/2000
Institui o Sistema Nacional de Unidades de Con-
servação (SNUC) e estabelece critérios e normas 
para a criação, implantação e gestão de unidades 
de conservação.
1.7. Conheça a legislação sobre a proteção do 
patrimônio histórico cultural em empreendimentos 
turísticos 
Informa o que contempla a proteção que o Estado oferece em rela-
ção ao patrimônio rural.
• Decreto-lei 25/1937
Conceitua e organiza a proteção do patrimônio  
histórico e artístico nacional e dispõe sobre o 
tombamento.
45
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
1.8. Conheça sobre a legislação agrária em 
empreendimentos turísticos 
A legislação dispõe sobre os dispositivos referentes às práticas agrárias.
• Política Agrícola – Lei 8.171/1991 – Capítulos V 
e XIII e Artigo 99
Dispõe sobre assistência técnica e extensão rural, 
crédito rural e obrigatoriedade do proprietário ru-
ral em recompor a reserva florestal legal, quando 
necessário.
• Política Nacional da Agricultura Familiar e Empreendimentos 
Familiares Rurais - Lei 11.326/2006 – Artigo 3º
Apresenta os beneficiários e expõe sobre a Política 
Nacional da Agricultura Familiar e Empreendimen-
tos Familiares Rurais.
1.9. Conheça sobre as regras e formas 
de acessibilidade 
Refere-se às formas de preparação para o atendimento de pessoas 
com deficiência.
• Decreto-lei 5.296/2004
Regulamenta a Lei 10.098/2000, que estabelece 
normas gerais e critérios básicos para a promoção 
da acessibilidade das pessoas com deficiência ou 
mobilidade reduzida.
46
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
• ABNT NBR 9050/2004 
Normatiza a acessibilidade a edificações, mobiliá-
rio, espaços e equipamentos.
1.10. Conheça as normas técnicas para 
atividades turísticas 
São documentos que estabelecem regras, diretrizes ou característi-
cas acerca de um produto ou serviço.
• ABNT NBR 15507-1 
Turismo Equestre – Parte1: Requisitos para Pro-
duto
• ABNT NBR 15505-1 
Turismo com Atividades de Caminhada – Parte 1: 
Requisitos para Produto
• ABNT NBR 15505-2 
Turismo com Atividades de Caminhada – Parte 2: 
Classificação de Percursos
47
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
ABNT NBR 15509-1 
Cicloturismo – Parte 1: Requisitos para Produto
1. Outras normas – até mesmo em âmbito estadual e municipal – 
também trazem impactos ao segmento, apesar de não terem sido 
abordadas aqui.
2. É fundamental contar com profissionais da área e uma boa 
assessoria para tomar decisões importantes e estabelecer 
estratégias em momentos de dificuldade, já que a grande  
maioria dos empreendedores não detém conhecimentos em 
todas essas áreas. 
Atenção
48
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
IV 
Fazer a legalização 
do empreendimento 
turístico rural 
Toda empresa está submetida à legislação brasileira, até mesmo as 
que estão localizadas em espaço rural. Portanto, é necessário respei-
tar as leis federais, estaduais e municipais. Dessa forma, para uma 
empresa funcionar da melhor maneira possível, é necessário fazer 
toda a regularização necessária para o funcionamento correto do 
empreendimento.
Aquele que decide economizar um pouco hoje sem legalizar seu ne-
gócio pode enfrentar graves prejuízos amanhã. Quem se mantém 
irregular corre diversos riscos que podem ser fatais.
1. Saiba como legalizar o empreendimento 
turístico rural 
Para iniciar a atividade de turismo rural e legalizá-la, é preciso atentar 
para os passos legais de criação de uma empresa. Para obter suces-
so no empreendimento, é importante legalizar todos os credencia-
mentos e as licenças para a atividade turística no meio rural. 
1.1. Defina e registre a sua marca 
É interessante que um empreendimento de turismo rural defina sua 
identidade e crie sua marca, de modo a caracterizar os atrativos ou 
as potencialidades da propriedade que acolherá os turistas. 
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
1.1.1. Faça a pesquisa de similaridade junto ao INPI 
Após a criação da marca, caso opte por registrá-la, procure o  Institu-
to Nacional de Propriedade Industrial (INPI). 
a) Faça uma busca prévia no INPI para saber se existe nome se-
melhante no mesmo ramo de atividade econômica. Essa bus-
ca pode ser realizada gratuitamente no site www.inpi.gov.br. 
Se solicitada diretamente ao INPI, será cobrada uma taxa;
b) Protocole o pedido de registro no INPI com a documentação 
necessária e pague a taxa de depósito da marca. Há diferen-
ciação no preço no caso de micro e pequena empresa;
c) Retorne ao INPI depois de 30 dias para obter o número 
do processo;
d) Acompanhe o processo no site do INPI ou na Revista da Pro-
priedade Industrial (RPI), disponível para consulta no instituto;
e) Faça o pagamento de uma nova taxa para a emissão do re-
gistro, após o deferimento do pedido, podendo esta sair em 
60 dias. Em até 90 dias, deve-se fazer o pagamento da taxa 
de proteção da marca no primeiro decênio; e
f) Renove a taxa de proteção a cada dez anos, sob pena de 
extinção do registro.
O processo para o registro da marca leva de dois a três anos.
Atenção
50
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
Quadro 1. Documentos necessários para  
registrar a marca
Para Pessoa Jurídica Para Pessoa Física
Cópia autenticada da 
declaração de firma individual, 
do contrato social, do estatuto 
social e dos aditivos
Cópia autenticada do CPF e  
do RG
Cópia do CNPJ (atualizado)
Cópia autenticada de 
comprovação de atividade 
profissional autônoma, 
reconhecida pelo órgão 
fiscalizador
Cópia da declaração de 
microempresa (se for o caso)
Cópia autenticada do cartão do 
CIM (Comprovante de Inscrição 
Municipal) e etiquetas (para 
marcas mistas ou figurativas)
Etiquetas (para marcas mistas  
ou figurativas)
Formulário próprio fornecido pelo 
INPI, em quatro vias, e guia de 
recolhimento do INPI, em três vias
Formulário próprio fornecido pelo 
INPI, em quatro vias, e guia de 
recolhimento do INPI, em três vias
1.2. Providencie a documentação da propriedade 
rural para registro do empreendimento turístico 
A escritura estabelece o direito de propriedade, ou seja, comprova 
quem é o dono. No Brasil, tanto na compra de um imóvel quanto 
nos casos de herança, é a escritura que garante a propriedade ao 
novo dono.
51
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
Uma propriedade rural pode obter os mesmos docu-
mentos que um imóvel urbano: escritura, registro 
e matrícula. Entretanto, exige um processo dife-
rente até a conclusão do registro. Antes de tudo, 
o imóvel deve estar legalizado, ou seja, possuir 
situação cadastral, tributária e jurídica de acordo 
com as normas previstas na Lei 6.015/73.
Caso ainda não se tenha a escritura da propriedade, o processo para 
providenciá-la consiste nas seguintes ações:
a) Regularize e cadastre o imóvel no Sistema Nacional de Ca-
dastro Rural (SNCR), do Instituto Nacional de Colonização e 
Reforma Agrária (INCRA), para emitir o Certificado de Cadas-
tro de Imóvel Rural (CCIR). 
O documento é indispensável para transferir, aderir, arrendar, 
hipotecar, desmembrar, partilhar (divórcio ou herança) e obter 
financiamento bancário.
Atenção
b) Caso o documento já tenha sido emitido, sempre que houver 
alterações nas informações do imóvel, atualize o cadastro 
por meio da Declaração para Cadastro Rural, e declare anual-
mente o Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural (ITR).
c) Com essa documentação em mãos, solicite uma Escritura Pú-
blica, em Cartório de Notas, para formalizar a compra e ven-
da, transferência, doação ou partilha do imóvel rural. Além 
da participação das partes, será necessário apresentar:
52
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
• Certidão original de Inteiro Teor e Ônus atualizada (validade de 
30 dias);
• Certidão de Cadastro de Imóvel Rural (CCIR), referente aos exer-
cícios dos últimos cinco anos (quitada);
• Certidão do Imposto Territorial Rural (ITR);
• Certidão do GRPU, caso a área se confronte com rio federal; e
• Georreferenciamento, que é exigido para imóveis com área aci-
ma de 100 hectares (ha). 
d) Após a lavratura da Escritura Pública, registre e/ou atualize 
a matrícula no Cartório de Registro de Imóveis.
1.3. Elabore um contrato social para a regularização 
do empreendimento turístico 
O contrato social é um documento no qual constam as regras e as 
condições sob as quais a empresa funcionará e estão estabelecidos 
os direitos e as obrigações para cada um dos proprietários que com-
põem a sociedade.
Não é aconselhável que o empreendedor faça o contrato social 
sozinho, sem a consultoria de um profissional especializado no 
assunto. Porém, saber dos instrumentos que o contrato social deve 
conter ajuda na supervisão do trabalho e evita surpresas futuras.
Atenção
Para elabor um contrato social em acordo com o Código Civil, é ne-
cessário informar:
• nome e qualificação dos sócios (mais de um sócio no caso de 
sociedade limitada); 
53
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
• nome da empresa (depois da pesquisa no INPI); 
• local do empreendimento (conforme escritura); 
• capital social integralizado (quotas por sócio); 
• objetivos da empresa; 
• duração das atividades; 
• responsabilidade dos sócios; 
• período de apuração de resultados; e
• outros elementos que se façam necessários.
1. O objetivo do contrato social deve ser amplo no que se refere à 
prestação de serviços. 
2. O proprietário deve entender que, apesar de começar pequeno, 
pode no futuro ampliar as suas atividades turísticas. Nesse 
caso, é importante citar os serviços que a médio ou longo prazo 
poderá oferecer, tais como alimentação, estada, eventos, lazer, 
hospedagem equestre, cursos, treinamentos, atividades de pesca, 
entre outros. 
Atenção
1.3.1. Registre o contrato social do empreendimento turístico 
O registro do contrato social na Junta Comercial do Estado onde está 
localizada a propriedade é uma condição indispensável para a aber-
tura do negócio. 
Entre outras funções, ele dá publicidade ao ato de constituição da 
empresa, informando à sociedade e aos interessados que ela é vá-
lida, está registrada e não possui a mesma razão social ou o nome 
fantasia de outro empreendimento.
54
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
1.3.2. Verifique os documentos necessários à inscrição do em-
preendimento turístico 
O registro na Junta Comercial ou no Cartório de Registros varia con-
forme o estado. Isso significa que as exigências quanto a documen-
tos podem ser uma na Bahia, outra no Distrito Federal e outra total-
mente diferente em Santa Catarina, por exemplo.
Procure o órgão responsável pelo registro empresarial do seu 
município para conhecer as exigências. A maioria deles fornece 
a relação de documentos necessários para a inscrição em seus 
próprios sites. Os papéis devem ser apresentados presencialmente, 
não sendo aceito o envio por correio.
Atenção
Entre os documentos solicitados, podem constar:
• Formulário de inscrição com qualificação completa;
• Documentos de arrecadação com comprovantes de pagamento;
• Requerimento de empresário;
• Cópia de RG e/ou CPF do empresário e de seus sócios;
• Consulta de viabilidade; e
• Documento Básico de Entrada (DBE).
1.4. Faça o cadastro do CNPJ do empreendimento 
turístico junto ao Ministério da Fazenda
Todas as empresas, independentemente de suas atividades, devem 
se cadastrar na Receita Federal para obter o CNPJ (Cadastro Nacional 
de Pessoa Jurídica).
55
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
O CNPJ é o cadastro da empresa que fará com que ela exista nacio-
nalmente. Ele é o responsável por provar de qual seguimento o em-
preendimento faz parte e quais impostos devem ser pagos. Sem um 
CNPJ, a empresa não existe de fato e é considerada ilegal.
Para viabilizar a retirada do CNPJ, é preciso ir até a Receita Federal de 
sua cidade portando os seguintes documentos:
• Identidade dos donos da empresa (original e cópia); 
• CPF;
• Comprovante de residência; 
• Endereço de onde a empresa irá funcionar; e
• Contrato social. 
A taxa varia de acordo com a época do ano e do seguimento do 
empreendimento e deve ser paga no ato da inscrição.
Atenção
1.5. Solicite o alvará de funcionamento do 
empreendimento turístico junto à Prefeitura 
Municipal 
O alvará de funcionamento é o documento mais importante de uma 
empresa, já que sem ele ela não pode abrir as portas para o público. 
Mesmo que toda a documentação restante esteja em ordem, enquanto 
o alvará não for expedido, a empresa não pode funcionar legalmente.
56
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
Após o cadastro do CNPJ, é necessário retirar o alvará de funciona-
mento da empresa na prefeitura da cidade. Os documentos neces-
sários são:
 » Planta do imóvel onde se pretende abrir o negócio;
 » Cópia do recibo do IPTU pago;
 » CPF e RG (originais ou cópias) da pessoa responsável pelo 
negócio; e
 » Cadastro do Contribuinte Mobiliário (CCM), obtido na Secreta-
ria das Finanças.
Esse documento é o que habilita o local onde a empresa está 
instalada a funcionar e realizar as atividades desejadas.
Atenção
1.6. Retire o alvará junto ao órgão de Vigilância 
Sanitária
Todo empreendimento que, direta ou indiretamente, possa consti-
tuir algum tipo de risco à saúde, pelo tipo de atividade que desenvol-
ve, necessita do alvará da Vigilância Sanitária.
O alvará sanitário é um documento emitido pelo Departamento de 
Vigilância Sanitária da Secretaria Municipal de Saúde (SMS) após a 
análise das condições higiênico-sanitárias de estabelecimentos, ve-
ículos e equipamentos que mantenham atividades relacionadas à 
saúde dos cidadãos.
57
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
1. O alvará comprova que um estabelecimento, veículo ou 
equipamento está em acordo com a legislação sanitária vigente, 
garantindo a saúde e o bem-estar da população do município.
2. Um empreendimento no turismo rural é um estabelecimento 
que necessita desse alvará devido à oferta de hospedagem, lazer, 
comidas e bebidas a seus visitantes
Atenção
Para retirar o alvará da Vigilância Sanitária:
a) Solicite o requerimento do alvará sanitário na Vigilância Sa-
nitária Municipal ou Regional. Caso sua solicitação não pos-
sa ser atendida em sua cidade, procure a Diretoria de Vigi-
lância Sanitária;
b) Providencie a documentação necessária conforme os  
pré-requisitos para cada tipo de alvará. Geralmente os  
documentos são:
 » Inscrição Municipal (obtida na Secretaria de Finanças);
 » Cópia do Contrato social; 
 » Cópia do CNPJ; e
 » Cópia do alvará sanitário do último exercício (quando for 
renovação).
c) Obtenha o número do protocolo para acompanhar o processo. 
Após a vistoria realizada, o alvará será ou não liberado.
O prazo para a emissão do alvará varia em virtude do tipo de 
atividade exercido e da disponibilidade da vistoria sanitária que 
deve ser realizada no local. 
Atenção
58
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
2. Prepare o empreendimento turístico para 
a vistoria do Corpo de Bombeiros 
O Corpo de Bombeiros é um dos responsáveis pelo alvará de funcio-
namento do estabelecimento. Para cada caso, existem uma categoria 
e uma norma de segurança a serem cumpridas. Portanto, é importan-
te buscar a informação necessária na Companhia do Corpo de Bom-
beiros da região antes de projetar ou construir seu empreendimento.
O Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros (AVCB) é um documento 
emitido pelo Corpo de Bombeiros da Polícia Militar, certificando que, 
durante a vistoria, a edificação inspecionada cumpria e possuía to-
das as condições de segurança contra incêndio e pânico, oferecendo 
um conjunto de medidas técnicas, estruturais e organizacionais para 
garantir proteção de acordo com as normas previstas na lei.
Para obtenção do AVCB, uma série de itens de segurança e preserva-
ção da vida são avaliados:
• Hidrantes com mangueiras 
de comprimento suficiente 
no caso de necessidade de 
combate a incêndio, número 
adequado de extintores para 
distintas finalidades, alar-
me de acionamento manu-
al, sprinklers, detectores de 
temperatura e fumaça
59
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
• Saídas de emergência e rotas 
de fuga com piso antiderra-
pante, desobstruídas e bem 
sinalizadas por placas fotolu-
minescentes e iluminação de 
emergência que acendam no 
caso de interrupção de energia 
elétrica. Além da sinalização na 
rota de fuga, a largura das es-
cadas e dos degraus deve ser 
compatível com as normas téc-
nicas e o número de pessoas 
que o local comporta
• Corrimão começando e terminando dentro da parede para evi-
tar ferimentos em caso de evacuação do local e guarda-corpos 
dentro das normas
• Porta corta-fogo com molas em pleno funcionamento e adequa-
da pressurização interna de escadas, caso existam
Dentro de um projeto técnico para apresentação dos sistemas de se-
gurança contra incêndio, para solicitação do AVCB costumam constar:
• Cartão de identificação;
• Pasta do projeto técnico;
• Formulário de segurança contra incêndio;
• Anotação de responsabilidade técnica sobre riscos na edificação, 
instalações ou áreas de risco;
• Planta de risco de incêndio (implantação);
• Planta de medidas de segurança contra incêndio (planta de 
bombeiro); e
• Documentos adicionais solicitados conforme necessidade.
60
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
1. Existem empresas especializadas em pré-vistoria para apontar 
mudanças e detectar falhas de segurança contra fogo e pânico, 
antes da vistoria do Corpo de Bombeiros, mas é importante que 
esse serviço seja prestado com a participação de um engenheiro 
para assinar as Anotações de Responsabilidade Técnica (ARTs).
2. Toda empresa que funcione sem o AVCB, com o documento 
vencido, que tenha modificado de forma significativa sua estrutura 
(mudança de ocupação ou uso, ampliação de área construída ou 
reforma, dentre outros casos) ou tenha modificado os mecanismos 
de segurança de que dispunha quando o alvará foi emitido pode 
ser considerada irregular.
Atenção
3. Solicite o talão de notas fiscais do 
empreendimento turístico 
A nota fiscal é o documento fiscal que comprova os serviços presta-
dos, os produtos vendidos pela empresa e sua regularidade com os 
tributos devidos ao governo.
As principais opções de notas fiscais disponíveis hoje são:
• Nota Fiscal Avulsa Eletrônica: para usá-la, é necessário solici-
tar à SEFAZ (Secretaria da Fazenda), o que pode ser feito gratui-
tamente pela internet. Nem todos os estados possuem esse tipo 
de nota;
• Nota Fiscal Eletrônica (NF-e): é necessário solicitar um certifi-
cado digital ou, dependendo da localidade, a senha Web, além 
de possuir um emissor de nota fiscal ;
61
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
• Nota Fiscal Avulsa: é a mais simples, porém não usada em to-
dos os estados, sendo necessário fazer uma solicitação à Secre-
taria da Fazenda do estado ou município. Em alguns estados, o 
pedido pode ser feito pela internet;
• Nota Fiscal de Venda ao Consumidor: é a tradicional nota do 
talão de notas, impresso em gráfica, utilizada para venda de pro-
dutos. Depende da Autorização de Impressão de Documentos Fis-
cais (AIDF) e deve seguir as normas para a impressão do talão; e
62
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
• Nota Fiscal de Entrada: é usada para formalizar a compra de 
produtos sem nota fiscal. O empreendedor deve emitir uma 
nota em seu próprio talão de notas, com seus dados no campo 
do destinatário, detalhando a entrada de mercadorias adquiri -
das sem comprovantes.
1. Emitir notas fiscais é a prova de que sua empresa paga os 
tributos devidos ao governo da forma correta, o que gera confiança 
para os fornecedores e clientes.
2. Emitir nota fiscal dá ao empreendedor a oportunidade de 
crescer, realizar negócios realmente expressivos com grandes 
empresas que exigem a emissão da nota fiscal para a contratação 
de um serviço ou para a compra de produtos.
Atenção
63
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
4. Cadastre o empreendimento rural no 
Cadastur
Cadastur é o sistema de cadastro de pessoas físicas e jurídicas que 
atuam no setor de turismo. O cadastro garante diversas vantagens 
e oportunidades de negócio aos seus cadastrados e é também uma 
importante fonte de consulta para o turista.
O programa é executado pelo Ministério do Turismo 
em parceria com os órgãos oficiais de turismo nos 
26 estados e no Distrito Federal.
• Benefícios do Cadastur para a empresa:
 » Incentivo a participar de programas e projetos do 
governo federal;
 » Participação em programas de qualificação promovidos e 
apoiados pelo Ministério do Turismo;
 » Acesso a financiamentos por meio de bancos oficiais;
 » Apoio em eventos, feiras e ações do Ministério do Turismo;
 » Visibilidade nos sites do Cadastur e do Programa Viaje Legal; e 
 » Participação, em seu município, em eventos e conselhos que 
exijam o cadastro, dando visibilidade à sua empresa quanto 
ao respeito e profissionalismo no setor em que atua.
• Empreendimentos que devem se cadastrar no Cadastur:
O cadastro é obrigatório para as seguintes atividades:
 » Agências de turismo;
 » Meios de hospedagem (albergue, condo-hotel, flat, hotel urbano, 
hotel de selva, hotel fazenda, hotel histórico, pousada, resort);
 » Guias de turismo;
 » Transportadoras turísticas;
 » Acampamentos turísticos;
 » Organizadoras de eventos; e
 » Parques temáticos.
64
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
Em caráter opcional, também poderão se cadastrar:
 » Restaurantes, cafeterias, bares e similares;
 » Centros ou locais destinados a convenções, feiras, exposições 
e similares;
 » Parques temáticos aquáticos;
 » Empreendimentos de equipamentos de entretenimento e lazer;
 » Marinas e empreendimentos de apoio ao turismo náutico;
 » Empreendimentos de apoio à pesca desportiva;
 » Casas de espetáculos, shows e equipamentos de animação 
turística;
 » Prestadores de serviços de infraestrutura de apoio a eventos;
 » Locadoras de veículos para turistas; e
 » Prestadores especializados em segmentos turísticos.
4.1. Faça o cadastro eletrônico de prestadores de 
serviços turísticos no MTur 
Para realizar a prestação de serviços turísticos de forma legal, é 
necessário: 
a) Ter em mãos o número do CNPJ e o CPF do responsável legal 
pela empresa;
b) Preencher o formulário eletrônico no site: http://www.cadastur.
turismo.gov.br/cadastur/ComoCadastrar.mtur; e 
c) Aguardar comunicação por e-mail quando o certificado estiver 
disponível.
1. O cadastro é feito de forma totalmente virtual.
2. O cadastro é válido por dois anos, no caso das  
pessoas jurídicas, e por cinco anos para os guias  
de turismo.
Atenção
65
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
X
V 
Fazer a gestão do 
empreendimento 
turístico rural 
A implantação de um empreendimento de turismo rural requer do 
empresário uma série de considerações sobre o potencial de sua 
propriedade, sua capacidade de transformar os atrativos que ela ofe-
rece aos visitantes em produto turístico e também da necessidade de 
identificar o potencial do município para o turismo.
É fundamental que a comunidade local se convença da importância 
do turismo para o seu desenvolvimento econômico, social, cultural e 
ambiental. No entanto, não basta somente à comunidade estar en-
volvida; é preciso vontade política para que o turismo aconteça. O 
poder público, por meio da prefeitura e de suas secretarias, detém 
um papel importante na hora de planejar e gerir a atividade turística. 
Na atividade turística, todos têm papéis importantes no 
planejamento e na gestão: a comunidade, os trabalhadores, os 
empresários e os políticos.
Atenção
1. Identifique e analise os recursos 
necessários para o funcionamento do 
empreendimento turístico rural
Para identificar e analisar a viabilidade de determinada localidade 
para o turismo rural, bem como para sua estruturação, é necessário 
conhecer o que existe na região. É preciso que sejam inventariados 
os recursos naturais, além dos materiais e imateriais, denominados 
recursos turísticos.
66
Os recursos turísticos são responsáveis por despertar o interesse 
do turista e motivá-lo a se deslocar até a região. 
Atenção
1.1. Realize o inventário para a oferta turística 
O inventário da oferta turística compreende o levantamento, a iden-
tificação e o registro dos atrativos, dos serviços e equipamentos tu-
rísticos e da infraestrutura de apoio à atividade.
67
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
Algumas ações são necessárias para inventariar esses recursos:
• Descubra o que o local oferece. É uma tarefa que irá exigir o en-
volvimento dos moradores, que são quem realmente conhece o 
lugar e suas características, e que, portanto, poderão contribuir 
muito com o levantamento; 
• Explore os aspectos marcantes que os ciclos econômicos deixa-
ram na paisagem e que podem constituir um rico patrimônio; e
• Leve em consideração a proximidade do produto/atrativo em re-
lação aos centros urbanos. 
O conjunto de atrativos situado fora dos limites das propriedades 
rurais pode se agregar a elas e formar um roteiro turístico 
integrado e participativo, que leve em conta as características 
produtivas de toda a região.
Atenção
Identificados os recursos turísticos, é necessária a realização de uma 
análise daqueles que podem caracterizar a propriedade e a região 
como propícia ao desenvolvimento do turismo rural. 
É importante lembrar que um dos principais motivos que trazem os 
viajantes para esse segmento é a paisagem rural, composta pela na-
tureza, pela cultura, pelas atividades agropecuárias e pelos “fazeres” 
artesanais. Dessa maneira, o empreendedor deverá aproveitar o que 
já é produzido e trabalhado em suas terras ou em sua região, uma 
vez que muitos turistas desejam vivenciar o modo de vida do homem 
do campo.
68
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
Por isso, é essencial a manutenção contínua do que a propriedade 
produz e trabalha, bem como de suas características principais. Nes-
se sentido, uma fazenda cujo principal fator econômico seja a produ-
ção do vinho e que passe a ter foco no turismo não deve deixar de 
produzi-lo, pois este é, provavelmente, seu principal fator de atrativi-
dade e diferenciação no mercado. 
O trabalho de estruturação do turismo rural em uma região desde 
o seu momento inicial – identificação dos recursos existentes – não 
pode ocorrer apenas sob a ótica de uma propriedade rural isolada, 
mas deve considerar também o que se encontra ao seu redor.
Atenção
69
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
2. Estabeleça parcerias e cooperação e 
forme redes estratégicas para viabilizar o 
turismo rural 
Parceria e cooperação são itens indispensáveis ao processo de de-
senvolvimento de um empreendimento ou de uma comunidade. 
Além de ser uma estratégia, o desenvolvimento de parcerias é uma 
condição para a viabilidade do turismo rural.
A cooperação entre os diversos agentes, além de facilitar a organiza-
ção, a divulgação e a comercialização do negócio, aumenta o leque 
de atrativos ofertados e potencializa a chance de envolvimento e par-
ticipação do poder público, especialmente na melhoria da infraestru-
tura básica, no fomento e na promoção da atividade.
Antes de rotular um empreendimento como concorrente, é 
necessário perceber que, mesmo sendo um concorrente, ele pode 
ser um parceiro, na medida em que pode trabalhar em conjunto, 
seja na promoção do destino, na recepção dos visitantes ou na 
reivindicação por melhorias no acesso.
Atenção
2.1. Forme parcerias no turismo rural
• Identifique lideranças entre os envolvidos no segmento; 
• Analise e avalie parcerias já estabelecidas; 
• Estabeleça diretrizes para a atração de parceiros;
• Estabeleça contatos com parceiros potenciais (Sistema S, institui-
ções de ensino, entidades privadas e órgãos públicos); e
• Busque ou crie espaços para a discussão de assuntos de interes-
se comum.
70
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
Parcerias exigem confiança, responsabilidade, valores e estratégias 
que permitam ganhos sociais, políticos, econômicos e ambientais 
para todos os envolvidos. 
Para que uma parceria obtenha sucesso, é importante que o 
empreendedor se enxergue como componente de um grupo e 
que, portanto, coopere com os demais componentes, muitas 
vezes abrindo mão de seus próprios interesses em benefício dos 
interesses coletivos. 
Atenção
3. Envolva a comunidade local para 
participar do turismo rural
Um dos valores do turismo rural está justamente na relação da co-
munidade local com o meio rural e é essa relação que o turista busca. 
Apesar de ter um papel fundamental e de destaque, as comunidades 
nem sempre estão preparadas para a atividade turística, o que exi-
ge um exercício de envolvimento e sensibilização. Em muitos casos, 
é necessário um trabalho de identificação e resgate de identidade, 
tradições e formas de expressão para coletivamente ser construído 
o produto turístico e definir como ele deve ser mostrado para os via-
jantes.
Para que haja um envolvimento da comunidade com o turismo rural, 
é necessário um trabalho contínuo de sensibilização para resultar: 
• na elevação da autoestima da população;
• na geração de atitudes positivas entre comunidade e turista;
71
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
• na melhoria do processo de interpretação;
• no desenvolvimento do respeito mútuo; e 
• na compreensão do turismo rural como forma de melhoria do am-
biente rural e de redução da migração para as grandes cidades.
É preciso que as pessoas com perfil de liderança busquem esse en-
volvimento com o restante da comunidade e estabeleçam um traba-
lho contínuo para resultar nessa sensibilização e nesse resgate da 
identidade local.
4. Planeje as atividades diversificadas e 
sustentáveis que serão ofertadas
Para aumentar o número de turistas, é preciso conhecer o que os 
leva a optar pelo empreendimento e combinar atrativos com um pú-
blico variado.
72
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
Deve-se tomar cuidado para não perder a identidade rural das 
atividades.
Atenção
Há uma parte da população que pode ser considerada como consu-
midora potencial de turismo rural. Esse público será captado desde 
que sejam incluídas e planejadas atividades mais atrativas nas pro-
priedades rurais.
4.1. Planeje atividades de vivências 
agrossilvipastoris
• Visita às áreas produtivas
Demonstre aos turistas os procedimentos do trabalho agrícola de área 
produtiva e explique cada uma das etapas trabalhadas. Em alguns ca-
sos, pode-se programar a atividade agrícola para fazer com que o tu-
rista esteja realmente participando desse processo produtivo.
73
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
• Leite ao pé da vaca
O turista irá observar a presença do bezerro junto à vaca, o peia-
mento da vaca leiteira e a higienização das tetas da vaca, ouvindo e 
vivenciando todos os procedimentos de retirada do leite.
Os visitantes poderão ser convidados a fazer o procedimento de 
retirada manual do leite e degustá-lo.
Atenção
74
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
• Colha e coma
O turista recebe informações sobre processo produtivo, origem da 
planta, valores nutritivos, usos, forma correta de colheita, ponto ideal 
de colheita e outras informações que poderão ser pertinentes.
• Cavalgada
75
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
O passeio a cavalo deve ser em grupos, com destino a um determi-
nado local de beleza natural ou de importância histórico-cultural. Em 
algumas regiões, é utilizado frigomula (geralmente um muar carre-
gando uma caixa térmica com bebidas frescas). A cavalgada pode ser 
diurna ou noturna, esta última com a presença da lua cheia.
1. Os animais usados para cavalgadas devem estar acostumados a 
essa atividade e ser dóceis o suficiente para se manterem em grupo.
2. Devem ser tomados cuidados especiais com crianças e turistas 
que não dominam a prática.
3. É recomendável o uso de capacetes especiais, luvas e botas, 
sendo necessárias instruções pré-passeio aos iniciantes.
Atenção
• Pesque e pague
Os proprietários podem explorar a atividade, seja pela criação de 
pesque-pagues ou pela exploração dos recursos naturais ou artifi-
ciais existentes na propriedade (rios, lagos e represas). No primei-
ro caso, o proprietário deverá instalar a estrutura necessária para a 
76
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
criação dos peixes (lagos artificiais). Em ambos os casos, o estabele-
cimento deverá apresentar estrutura para fazer a pesagem e limpeza 
dos peixes, além de estrutura de recepção a turistas (sanitários, área 
de descanso e lanchonete ou restaurante).
1. Para construir um pesqueiro, é necessário solicitar o 
licenciamento no DEPRN. 
2. A polícia ambiental do município poderá informar sobre a 
legislação específica de pesca amadora, se é necessária a carteira 
de pescador amador, se ocorre piracema no rio de sua região e se 
existe alguma data no ano de pesca proibida.
Atenção
   
4.2. Planeje atividades de aventura 
• Arvorismo
Foto de Eric Sanman no Pexels
Atividade que oferece a possibilidade de caminhar no nível das copas 
77
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
das árvores, em meio à natureza, por meio de um circuito de habili-
dades. Tem como principal objetivo tirar as pessoas do chão e levá-
-las a um local onde o acesso é restrito, para apreciar a fauna, a flora 
e a paisagem, de uma forma diferente e inusitada, ou por pura emo-
ção. Existe uma grande variedade de atividades e pontes que podem 
ser montadas num circuito.
1. Pontes e estruturas são feitas basicamente utilizando cabos de 
aço, eucaliptos tratados, madeiras diversas (tábuas, compensados, 
vigas), cordas, redes e plataformas fixas (usadas para fazer a 
interligação das pontes).
2. Deve haver monitores em todo o circuito para dar suporte e 
orientar os turistas.
Atenção
Todo praticante da atividade e todos os monitores devem utilizar 
EPIs: cadeirinha, fitas solteiras, mosquetões, capacete e sistema de 
proteção antiqueda.
Precaução
• Trekking / Hiking
As atividades ocorrem em ambientes naturais, com diversos graus 
de dificuldade, e podem ser guiadas ou autoguiadas. Podem ser rea-
lizadas por qualquer pessoa, em qualquer idade, e devem estar sem-
pre acompanhadas de alguma motivação, seja física ou psíquica. São 
classificadas em: caminhada curta (hiking), caminhada de travessia 
(trekking) e caminhada de velocidade.
78
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
Foto de Eric Sanman no Pexels
• Canionismo
79
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
Consiste na descida esportiva de cânions e gargantas. É uma ativida-
de muito dinâmica e utiliza diversas técnicas, dependendo dos obs-
táculos oferecidos pelo cânion explorado. De acordo com o grau de 
dificuldade, o cânion pode ser uma caminhada leve ou uma atividade 
esportiva mais complexa como a prática de rapel, saltos, desescalada, 
passagens estreitas em corrimãos, natação e tobogãs, entre outras .
1. É necessário o uso de equipamentos corretos (adequados à 
prática do canionismo).
2. A prática deve ser acompanhada de guias experientes que 
conheçam bem o cânion visitado e que possuam qualificação para 
a atividade.
3. Deve-se procurar empresas legalmente constituídas, com seguro 
e equipe qualificada.
Atenção
 
• Águas brancas
80
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
Pode-se destacar cinco tipos de modalidades: rafting é a atividade 
de descida em botes infláveis em corredeiras fluviais; canoagem é a 
atividade de descida em corredeiras em caiaques, nas modalidades 
descida de rio e rodeio (que é brincar com o caiaque em uma onda 
do rio); duck é um caiaque inflável para descer rios com corredeiras 
até a classe IV; boia cross é uma descida em câmaras infláveis em 
rios pequenos e com corredeiras fracas; aqua ride é uma evolução 
do boia cross, na qual a câmara é recoberta com uma capa, poden-
do ser uma boia construída especialmente em PVC (ela fica com um 
formato oval, o que facilita as manobras, possibilitando descer até a 
classe III).
Cada modalidade exige o uso de um equipamento obrigatório para 
proteção e conforto do praticante.
Precaução
• Tirolesa
81
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
Consiste em superar um vale ou outro acidente geográfico utilizando 
cordas ou cabos de aço, equipamentos e roldanas especiais. O turis-
ta se desloca pendurado na roldana e o circuito pode ou não acabar 
em águas brandas. 
1. Deve-se buscar profissionais do setor.
2. A terceirização para uma empresa idônea é recomendada devido 
ao risco de acidentes, mesmo em circuitos considerados fáceis.
Atenção
• Montanhismo
É a prática de escalada de paredes e montanhas rochosas. Consiste 
nas seguintes modalidades: escalada em rocha, que pode ser reali-
zada em grandes paredes denominadas big walls, ou em pequenas 
82
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
paredes, visando maior dificuldade na rota. A escalada em rocha de 
pequenas paredes pode ser subdividida em escalada tradicional e 
escalada esportiva. 
1. Quando a escalada for em vias com equipamentos de proteção 
fixa, deve-se avaliar seu estado.
2. Deve-se estabelecer um programa de emergência e resgate e 
procurar sempre instrutores ou monitores credenciados e com 
muito bom conhecimento da região e do local.
Atenção
• Voo livre
É o voo praticado com asas desprovidas de motor. Pode-se identifi-
car duas modalidades principais: asa delta e parapente. 
83
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
1. Evite voar em equipamentos com mais de 5 anos de fabricação.
2. Prefira voar em rampas homologadas pelo órgão competente, 
onde haja um clube de voo que se responsabilize por checar os 
equipamentos e pela sua segurança.
3. Evite locais onde ninguém jamais voou.
4. Voe sempre com piloto habilitado, que é o responsável pela 
segurança do praticante.
5. Nunca dispense o uso de Equipamentos de Proteção 
Individual (EPIs).
Atenção
4.3. Planeje as atividades de ecoturismo
• Cicloturismo
Atividade que une o esporte (ciclismo) com o lazer e o turismo. Com 
a bicicleta, o praticante pode ter um contato maior com a natureza e 
a cultura dos locais visitados. 
84
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
Deve-se utilizar somente caminhos que sejam próprios para 
bicicleta.
Atenção
• Águas mansas
O Brasil possui, em qualquer ambiente, um espelho d’água, seja 
praia, lago, rio, represa ou açude. Todo espelho d’água frequentado 
para banho deve ser protegido por guarda-vidas, que é um profissio-
nal treinado para proteger o banhista, orientando-o quanto ao local 
mais seguro e agindo em caso de emergência.
1. Sinalize com destaque as diferentes profundidades dos espelhos 
d’água situados dentro e próximo ao empreendimento, alertando 
sobre os riscos de mergulhos (áreas rasas) ou afogamentos (áreas 
mais profundas).
2. Placas de perigo e atenção devem estar em locais de fácil 
visualização e mantidas em bom estado de conservação.
Atenção
85
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
• Caminhada
São caminhadas com fins específicos, em locais especiais, tais como 
matas, florestas, praias, entre outros. As trilhas podem ser autoguia-
das (com placas interpretativas) ou dispor de guias/monitores para 
acompanhar os turistas. 
5. Elabore o plano de marketing e divulgação 
do empreendimento turístico
O marketing corresponde à ação no mercado e se concentra nos 
clientes com a intenção de atendê-los bem e torná-los fiéis na utiliza-
ção do seu negócio. 
O marketing do produto turístico compreende:
• a descoberta daquilo que os turistas desejam (pesquisa de mercado); 
• o desenvolvimento de serviços turísticos adequados (planeja-
mento do produto); 
86
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
• a informação aos turistas sobre o que está disponível (publicida-
de e promoção); e
• a orientação sobre os locais onde estes podem comprar os ser-
viços (ponto de venda e canais de distribuição), de modo a dar 
valor (preço) ao produto e lucro à empresa, atingindo as metas. 
1. Um marketing bem feito pode atrair cada vez mais o interesse 
turístico para as comunidades rurais.
2. É importante que o empreendedor rural invista na divulgação de 
seu empreendimento para trazer mais visitantes a ele.
Atenção
5.1. Crie um site com design interativo 
O número de usuários de internet no Brasil vem crescendo rapida-
mente. Uma das principais formas de uma empresa ficar disponível 
para todo esse enorme público é tendo o próprio site na internet. 
Nele serão apresentados a empresa, os produtos e os serviços. 
5.1.1. Defina um endereço na internet para o empreendimen-
to turístico 
O endereço na internet se chama domínio. É preciso escolher um do-
mínio e registrar no site www.registro.br, que é o órgão responsável 
por regulamentar os endereços da internet no país. Pode-se fazer o 
registro de domínio por meio de um dos vários prestadores desse 
serviço no Brasil e no exterior.
87
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
Opte por registrar um domínio fácil de escrever (curto e simples), 
pois quando o endereço eletrônico é complicado, o internauta 
pode errar a digitação.
Atenção
5.1.2. Hospede o site do empreendimento turístico em um 
servidor 
Para que as pessoas possam ver o site empresarial, é preciso hospe-
dá-lo em um local chamado servidor. Existem várias empresas que 
fazem esse serviço de hospedagem de site. Os servidores mantêm o 
site armazenado por um pagamento de mensalidade.
O custo da hospedagem é baixo no Brasil. Os pacotes de hospeda-
gem mais simples custam, em média, R$ 30,00 por mês. 
Faça uma boa pesquisa e compare os serviços e os recursos 
disponíveis antes de contratar a hospedagem. 
Atenção
Algumas empresas oferecem hospedagem sem custo para o site 
(HDFree, HPG, CriandoSite etc) e há também grandes portais de sites 
comerciais que oferecem espaço gratuito para assinantes (UOL, AOL, 
Terra etc). A desvantagem dessas opções é, provavelmente, ter de 
exibir o anúncio do site no topo da sua página ou dentro dela. Esse 
serviço está cada vez mais restrito.
88
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
Muitas empresas oferecem a contratação do domínio junto com a 
hospedagem. Adotar essa opção pode simplificar as coisas, já que 
representa um intermediário a menos.
Atenção
5.1.3. Escolha a ferramenta para a criação do site do empreen-
dimento turístico 
Existem diversos serviços online que auxiliam, de forma gratuita ou 
paga, na criação de um site. Qualquer pessoa pode usar esses cons-
trutores de sites disponíveis na internet. Com a ajuda deles, é mais 
fácil dar uma aparência profissional para um website, visto que as 
ferramentas para criação e edição de páginas ficam em um painel de 
administração onde se pode montá-las, adicionar e editar os textos, 
incluir imagens, entre outros recursos.
Existem bons construtores de sites, como: 
• Google Sites: www.google.com/sites;
• WebNode: www.webnode.com.br; e
• Wix: www.wix.com.
5.1.4. Verifique o conteúdo a ser destacado no site 
É preciso determinar algumas prioridades sobre o conteúdo do site. 
Existem cinco pontos fundamentais na página de uma empresa de 
turismo rural na internet:
• Coloque o mais importante na primeira página (homepage);
• Informe quem é a empresa;
• Informe o que a empresa faz;
89
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
• Informe onde e como o cliente pode encontrar a empresa; e
• Disponibilize fotos das acomodações e das atividades que po-
dem ser realizadas.
5.2. Conheça as principais ferramentas de  
mídias sociais 
As redes sociais se tornaram grandes aliadas do turismo, especial-
mente pelo poder de divulgar destinos e atrair os viajantes rapida-
mente. Elas têm o papel de divulgar a marca do empreendimento 
rural de uma maneira simples, fácil e praticamente sem gastos.  
Se utilizada e aproveitada da maneira correta, pode atingir um nú-
mero grande de pessoas e, entre elas, potenciais visitantes para o 
empreendimento local.
O acesso à internet pela rede móvel intensificou as interações online, 
de modo que hoje, viajantes, agentes de viagem e demais profissio-
nais do setor interagem com as publicações em tempo real. 
Essas publicações são feitas por meio das mais diversas redes so-
ciais, dentre as quais podemos citar:
• Facebook 
É considerada a rede social mais popular, sendo difícil pensar em um 
negócio que não encontre seu público nela. Só no Brasil, são milha-
res de usuários cadastrados na plataforma, com público que apre-
senta diferentes interesses em diferentes áreas.
90
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
O Facebook pode ser utilizado para:
• Divulgar o empreendimento;
• Construir a imagem da marca;
• Se relacionar com o público; e
• Publicar lançamentos, ofertas e promoções.
Para incluir o seu empreendimento nessa plataforma, é necessária a 
criação de uma página empresarial. 
Não se trata da criação de um perfil pessoal, e sim de uma página 
empresarial.
Atenção
Para isso, é necessário seguir as seguintes etapas:
a) Faça o login no Facebook com um perfil qualquer;
b) Clique na seta que fica na parte superior direita e escolha a op-
ção “criar página”;
91
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
c) Em seguida, escolha que tipo de página quer criar: negócio ou 
marca, comunidade ou figura pública.
Nas duas opções, você deve indicar o nome da sua empresa e a cate-
goria na qual ela se encaixa; e
d) Feito isso, siga as instruções e leia os termos das páginas do 
Facebook.
Depois da página criada, várias ações podem ser feitas, como:
• Fazer posts com fotos, vídeos e textos;
• Compartilhar conteúdos de outros canais;
• Interagir com pessoas e outras empresas;
• Participar de grupos e conhecer melhor o público;
• Criar páginas de eventos; e
• Criar anúncios altamente segmentados para levar a marca e pro-
dutos ao público.
92
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
• Instagram 
Os usuários do Instagram publicam fotos e vídeos com todos os re-
cursos disponíveis na plataforma. 
Ao utilizar essa rede, a empresa deve procurar publicar fotos e 
vídeos das atividades do dia a dia, de modo a aproximar os clientes 
e o empreendimento.
Atenção
Usar todas as funcionalidades do Instagram também é fundamental 
para ter sucesso. Por meio dele, é possível anunciar, mostrar novida-
des, desenvolver tutoriais, realizar enquetes e, se a conta tiver mais 
de 10 K de seguidores, é possível inserir links.
Para usar a conta empresa, basta ter a conta da página da empresa 
no Facebook vinculada à conta do Instagram.
Veja as ações necessárias para fazer essa mudança:
a) Abra o Instagram no celular e acesse a conta de quem ficará res-
ponsável pela ferramenta. Na tela inicial do app, toque na guia 
“Editar perfil”;
b) Em perfil, clique em “Experimentar as ferramentas de negócio 
do Instagram”; 
c) Na tela “Conecte sua página do Facebook”, é possível ver todas 
as páginas do Facebook das quais o responsável é administrador 
no momento. Selecione a página à qual gostaria de associar o 
perfil comercial do Instagram e clique em “Avançar”; e
93
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
d) Em “Configure seu perfil comercial”, informe ou remova as infor-
mações que devem ser exibidas e clique em “Concluir”.
No final, uma mensagem será recebida informando que o proces-
so foi bem-sucedido e que se pode dar início à exploração desses 
novos recursos.
Poste fotos e vídeos das instalações, mostrando as atividades que 
podem ser desenvolvidas no empreendimento para chamar cada 
vez mais visitantes para o negócio local.
Atenção
5.3. Conheça os websites para reservas de diárias
Nos dias de hoje, durante o planejamento de uma viagem por conta 
própria, reservar hospedagem é muito fácil e rápido, pois na internet 
é possível encontrar centenas e até milhares de opções, dependendo 
do destino, com os mais diversos preços e estilos. 
Para realizar essas reservas, além do uso do próprio site do estabe-
lecimento, os usuários utilizam os websites para reservas. Dessa for-
ma, é importante que o empreendimento seja cadastrado nos mais 
diversos sites.
Dentre os mais utilizados pelos viajantes podemos destacar: 
94
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
X
VI 
Administrar o 
empreendimento 
turístico rural
Administrar devidamente um empreendimento é saber planejar as 
ações, organizar as atividades, coordenar e controlar toda a série de re-
cursos e distribuí-las da melhor forma possível, no momento adequado, 
para os departamentos de destino, com todos os requisitos propostos. 
É saber agradar os clientes e atender às suas necessidades, de forma a 
obter os melhores resultados financeiros, logísticos e operacionais. 
Com uma boa administração, a empresa consegue se tornar apta a 
concorrer com qualquer outro empreendimento do ramo.
Atenção
1. Conheça o que é fluxo de caixa e a sua 
aplicação gerencial
Fundamental para a administração dos negócios, o fluxo de caixa é 
uma ferramenta indispensável para o acompanhamento financeiro 
de qualquer empresa. Por meio dessa ferramenta, é possível contro-
lar todas as entradas e saídas monetárias e proporcionar uma visão 
precisa da situação administrativa e financeira do empreendimento.
O acompanhamento diário do fluxo de caixa auxilia não apenas no 
controle, mas principalmente na saúde do negócio. 
Com o fluxo de caixa diário, é possível identificar os problemas que 
levam à perda de recursos, aumentando as chances de reverter o 
quadro antes que se torne um problema irreversível.
Atenção
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
1.1. Saiba como fazer o controle do fluxo de caixa 
Independentemente do valor que devemos considerar como despe-
sa ou receita, é fundamental que ambos sejam registrados e/ou con-
tabilizados de forma correta e precisa, na data efetivamente realiza-
da. Portanto, para iniciar o planejamento, é preciso definir o período 
a ser controlado. 
Por exemplo: previsão para os próximos 12 meses.
1.1.1. Identifique o saldo das contas do empreendimento turístico 
Reúna e some todos os saldos da empresa desse momento: contas 
bancárias, cofre, caixinha administrativa e todo o dinheiro que está 
disponível. Esse número será o ponto de partida para o controle do 
fluxo de caixa da empresa.
1.1.2. Registre todas as contas a pagar e a receber 
Anote todas as contas que a empresa tem a pagar aos fornecedores 
e todas as contas que tem para receber dos clientes.
Se a empresa realiza compras ou vendas a prazo, é preciso acompa-
nhar os vencimentos de perto. Evite pagamento de juros e multas 
por atraso e receba dos clientes em dia.
Por exemplo, se a empresa comprou um equipamento em seis ve-
zes, anote as seis parcelas no fluxo de caixa. Assim, é possível ver 
que, nos próximos seis meses, parte do caixa estará comprometida 
com o pagamento do fornecedor.
Deve-se fazer o mesmo com as contas a receber.
Atenção
96
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
Tabela 1. Registro de contas a pagar e a receber
Período Jan Fev Mar Abr Mai Jun
Saldo 
inicial R$ 1.000,00
Entradas 
de caixa
R$ 
 5.000,00
R$  
0,00
R$  
500,00
R$ 
5.000,00
R$  
0,00
R$ 
2.000,00
Saídas 
de caixa
R$  
1.000,00
R$ 
1.000,00
R$ 
1.500,00
R$ 
2.000,00
R$ 
2.000,00
R$ 
2.000,00
Período Jul Ago Set Out Nov Dez
Saldo 
inicial R$ 1.000,00
Entradas 
de caixa
R$ 
2.100,00
R$  
500,00
R$ 
5.000,00
R$  
3.000,00
R$ 
4.000,00
R$ 
 5.000,00
Saídas 
de caixa
R$ 
 2.000,00
R$ 
2.000,00
R$ 
2.500,00
R$ 
2.500,00
R$ 
2.500,00
R$  
2.500,00
1.1.3. Deixe sempre o fluxo de caixa atualizado
Anote todas as entradas e saídas de dinheiro no caixa da empresa no 
momento em que elas acontecerem.
A correria do dia a dia é a principal justificativa para deixar 
anotações para depois, o que configura uma armadilha perigosa e 
representa uma das causas do descontrole financeiro.
Atenção
É importante criar um hábito ou deixar uma pessoa responsável 
por anotar todas as entradas e saídas e manter o fluxo de caixa 
sempre atualizado.
97
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
Tabela 2. Exemplo de fluxo de caixa
Período Jan Fev Mar Abr Mai Jun
Saldo Inicial
R$ 
1.000,00
R$ 
5.000,00
R$ 
4.000,00
R$ 
5.000,00
R$ 
8.000,00
R$ 
6.000,00
Entradas de 
caixa
R$ 
5.000,00
R$ 0,00
R$ 
500,00
R$ 
5.000,00
R$ 0,00
R$ 
2.000,00
Saídas de 
caixa
R$ 
1.000,00
R$ 
1.000,00
R$ 
1.500,00
R$ 
2.000,00
R$ 
2.000,00
R$ 
2.000,00
Saldo 
operacional
R$ 
4.000,00
R$ 
1.000,00
R$ 
1.000,00
R$ 
3.000,00
R$ 
2.000,00
R$ 0,00
Saldo final
R$ 
5.000,00
R$ 
4.000,00
R$ 
5.000,00
R$ 
8.000,00
R$ 
6.000,00
R$ 
6.000,00
Período Jul Ago Set Out Nov Dez
Saldo Inicial
R$ 
6.000,00
R$ 
6.100,00
R$ 
4.600,00
R$ 
7.100,00
R$ 
7.600,00
R$ 
9.100,00
Entradas de 
caixa
R$ 
2.100,00
R$ 
500,00
R$ 
5.000,00
R$ 
3.000,00
R$ 
4.000,00
R$ 
5.000,00
Saídas de 
caixa
R$ 
2.000,00
R$ 
2.000,00
R$ 
2.500,00
R$ 
2.500,00
R$ 
2.500,00
R$ 
2.500,00
Saldo 
operacional
R$ 
100,00
R$ 
1.500,00
R$ 
2.500,00
R$ 
500,00
R$ 
1.500,00
R$ 
2.500,00
Saldo final
R$ 
6.100,00
R$ 
4.600,00
R$ 
7.100,00
R$ 
7.600,00
R$ 
9.100,00
R$ 
11.600,00
1.1.4. Analise e corrija o planejamento financeiro 
Com os dados do fluxo de caixa sempre atualizados, é possível identi-
ficar com antecedência o que irá acontecer com o caixa da empresa.
Nesse exemplo com os números, se a empresa não vender mais di-
árias ou produtos ou então não negociar o prazo de pagamento nos 
meses de fevereiro, março, maio e agosto, o saldo operacional ficará 
negativo, ou seja, será preciso recorrer ao dinheiro guardado ou até 
mesmo a empréstimos para manter o saldo dos meses positivos.
98
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
Ter essas informações pode ajudar a tomar a melhor decisão num 
período de dificuldades.
1. É indispensável ter uma disciplina para registrar todas as 
movimentações financeiras e manter a saúde do caixa da empresa.
2. Usar uma ferramenta adequada pode ser fundamental. Existem 
diversas ferramentas que podem auxiliar no controle de caixa, 
como planilhas eletrônicas e softwares financeiros.
Atenção
          
2. Conheça o controle de estoques 
O controle de estoques é uma prática necessária para uma boa ges-
tão. É ele que vai garantir a disponibilidade de produtos que o em-
preendimento comercializa. 
O controle demonstra quais mercadorias precisam ser adquiridas e 
as matérias-primas necessárias, além de permitir ver o que está sen-
do comprado em excesso, tudo isso para equilibrar as finanças da 
empresa e a oferta e demanda de produtos. Por isso, é fundamental 
que essa prática seja realizada para não faltar nada aos hóspedes e 
para atendê-los da melhor forma possível.
O controle de estoques pode ser feito por meio de uma planilha de 
Excel, atualizada diariamente, na qual o empreendedor cataloga 
todas as entradas e saídas de produtos, matérias-primas e materiais.
Atenção
99
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
3. Conheça os direitos trabalhistas e sua 
relação com o empreendimento turístico 
Conhecer os direitos do trabalhador é fundamental para garantir 
uma relação saudável entre o empregador e os colaboradores. Os 
direitos trabalhistas são garantias e proteções asseguradas ao traba-
lhador em uma relação de emprego.
Quando se fala de direitos trabalhistas, quer dizer que a empresa 
tem uma série de deveres que precisam ser cumpridos para que 
não tenha problemas, como multas e processos judiciais.
Atenção
A seguir estão os principais direitos trabalhistas e os procedimentos 
que a empresa deve realizar para cumprir devidamente a legislação.
• Registro em Carteira de Trabalho
A Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) estabelece que, após a ad-
missão de um colaborador, a empresa tem um prazo de 48 horas para 
realizar as devidas anotações na Carteira de Trabalho e Previdência 
Social (CTPS), informando data de admissão, função e remuneração.
Caso exista alguma condição especial de contratação, esta deverá 
constar na carteira de trabalho.
Atenção
• Vale-transporte
A CLT garante ao trabalhador o direito ao recebimento de vale-trans-
porte, que consiste no adiantamento do valor das despesas para se 
locomover da sua residência até o local de trabalho.
100
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
O cálculo do custo do transporte é feito pela empresa e não pode 
ser superior a 6% do valor do salário bruto.
Atenção
• Descanso Semanal Remunerado
O Descanso Semanal Remunerado (DSR) certifica que todo colabo-
rador tem o direito a um repouso remunerado no mínimo uma vez 
por semana. O artigo 67 da CLT estabelece que o descanso semanal 
deve ser de 24 horas consecutivas, preferencialmente aos domingos. 
Nos casos de serviços que exijam trabalho aos domingos, 
deve ser estabelecida uma escala de revezamento, organizada 
mensalmente.
Atenção
• Pagamento de salário
O salário é um dos direitos trabalhistas mais conhecidos, porém nem 
todos sabem como funcionam as regras de pagamento. A legislação 
determina que o salário dos trabalhadores seja pago até o quinto dia 
útil de cada mês.
Caso ocorra atraso de pagamento, a empresa está sujeita ao 
pagamento de multas e pode ser alvo de processos trabalhistas.
Atenção
101
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
• Férias
O artigo 129 da CLT estabelece que todo trabalhador tem direito a 
um período anual de férias, sem prejuízo na remuneração e com 
acréscimo de um terço do salário.
A forma de concessão das férias é um dos principais pontos da refor-
ma trabalhista, regulamentada pelo Projeto de Lei 6.787/2016. 
Agora, as férias podem ser divididas em até três  
períodos, mas um deles não pode ser inferior a  
14 dias. O acordo deve ser feito entre a empresa  
e o colaborador.
Atenção
• FGTS
Todo mês, a empresa deve depositar o valor correspondente a 8% 
do salário bruto de cada trabalhador, ou seja, sem descontos, para o 
Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS).
O valor do FGTS deve ser depositado numa conta em nome do 
trabalhador na Caixa Econômica Federal, mas só pode ser sacado 
em casos específicos, como demissão sem justa causa, diagnóstico 
de câncer ou AIDS e financiamento de imóveis.
Atenção
• 13º salário
O pagamento de 13º salário ocorre, geralmente, no final do ano, mas 
algumas empresas antecipam o pagamento para o mês de aniversá-
rio ou férias do colaborador.
102
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
O benefício consiste no recebimento de um salário extra, que pode 
ser pago em duas parcelas. A primeira metade deve ser paga até 
novembro e a segunda, até o dia 20 de dezembro.
O pagamento para os trabalhadores que têm menos de um ano 
de serviço é realizado proporcionalmente. Para calcular, basta 
dividir o valor do 13º por 12 e multiplicar pelo número de meses 
trabalhados.
Atenção
• Horas extras
O pagamento de horas extras ocorre quando o colaborador dá conti-
nuidade a suas atividades além da sua jornada regular de trabalho, nos 
casos em que não existe compensação por meio de banco de horas.
As horas extras devem ser pagas com acréscimo mínimo de 50% 
em dias úteis. Em domingos e feriados, o acréscimo é de 100%.
Atenção
• Adicional noturno
A legislação trabalhista estabelece que quem trabalha em período 
noturno, entre 22 e 5 horas, deve ter a remuneração 20% maior.
• Licença-maternidade
A licença-maternidade é um benefício previdenciário remunerado, 
que garante que toda mulher, após o nascimento da criança, tem 
direito ao afastamento de, no mínimo, 120 dias das atividades de tra-
balho, mas há casos em que esta pode ser estendida para 180 dias.
103
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
1. As gestantes têm o direito à estabilidade no emprego desde a 
confirmação da gravidez até cinco meses após o parto.
2. Os direitos trabalhistas são atualizados constantemente. Diante 
disso, em muitos casos, a legislação autoriza a licença-maternidade 
para pais viúvos e em caso de adoção.
Atenção
• Licença-paternidade
Assim como para as mães, a chegada de um filho também transfor-
ma a vida dos pais. Por esse motivo, eles têm direito a cinco dias de 
afastamento do trabalho para ajudar nos cuidados com a criança.
• Aviso prévio
Nos casos de dispensa do trabalhador, a empresa deve avisá-lo com, 
no mínimo, 30 dias de antecedência. 
1. Se a dispensa ocorrer sem aviso prévio, a organização deverá 
pagar o valor correspondente ao período.
2. Caso trabalhador faça o pedido de demissão sem comunicado 
prévio, a empresa pode descontar tais valores.
Atenção
• Rescisão de contrato
A reforma trabalhista apresentou um efeito significativo nas formas 
de rescisão de contrato. Antes, somente os trabalhadores desligados 
sem justa causa tinham direito ao saque do FGTS, bem como da mul-
ta de 40% sobre ele.
104
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
Agora, desde que haja um acordo entre 
a empresa e o trabalhador, o desliga-
mento pode ocorrer sem prejudicar o re-
cebimento da multa e o saque do FGTS, 
mas com valores distintos. Nesses casos, 
é possível sacar apenas 80% do FGTS e a 
multa é de 20%.
Além de conhecer os direitos trabalhistas, é preciso estar alerta 
para todas as responsabilidades da empresa e do setor de 
recursos humanos, como o controle de ponto e a gestão da folha 
de pagamentos.
Atenção
3.1. Entenda a legislação para contratação de 
funcionários
Atualmente, a legislação brasileira reconhece quatro formas princi-
pais de contratação de funcionários. São elas:
• Contratação temporária
O contrato de funcionários temporários ocorre quando a empresa 
tem a necessidade urgente de um tipo de serviço, como períodos de 
volume extra de trabalho ou atividades a serem desenvolvidas por 
tempo determinado. 
Essa contratação deve ser intermediada por uma empresa de 
recursos humanos especializada. 
Atenção
105
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
A empresa que optar por essa modalidade tem as seguintes vanta-
gens: atendimento a demandas de serviço e isenção de custos adi-
cionais como férias, 13º salário, INSS e FGTS.
• Carteira assinada
Quando o trabalho realizado é fixo, a forma mais segura de contra-
tação é a carteira assinada, registrada com base na Consolidação das 
Leis do Trabalho (CLT). Nesse caso, o empregador é responsável pela 
garantia de todos os direitos trabalhistas.
• Jovem aprendiz
Viabiliza a contratação de adolescentes entre 14 e 17 anos, desde 
que estejam cursando regularmente o ensino médio, não sendo 
exigida experiência profissional. É feito um contrato de trabalho es-
pecial, ajustado por escrito e de prazo determinado, com duração 
máxima, em regra, de dois anos. 
1. A empresa que deseja contratar jovem aprendiz precisa ter, no 
mínimo, sete funcionários.
2. As micro e pequenas empresas podem contratar os jovens 
facultativamente, mesmo as que fazem parte do Simples Nacional.
Atenção
• Terceirização
Quando uma empresa contrata os serviços de outra para executar ati-
vidades específicas, as vantagens são: diminuição de custos com mão 
de obra, redução de custos com encargos previdenciários e trabalhis-
tas, alta capacidade de produção e decréscimo do desemprego.
106
COLEÇÃO SENAR • Nº 286
Considerações finais 
Apesar das visitas nas propriedades rurais brasileiras serem uma 
prática antiga e comum, somente na década de 80 passaram a ser 
consideradas uma atividade econômica e caracterizadas como turis-
mo rural. Os proprietários rurais, devido às dificuldades econômicas 
encontradas no setor agropecuário, diversificaram suas atividades e 
rendas e passaram a receber os turistas.
É bastante expressivo o número de propriedades rurais que incor-
poram as atividades turísticas no seu dia a dia. Dessa forma, a pre-
sente cartilha teve como finalidade apresentar algumas orientações 
e ações básicas sobre a legislação e a gestão de empreendimentos 
aos proprietários interessados a desenvolver o turismo rural, para 
que o segmento tenha seu crescimento no país de forma ordenada 
e fortalecida.
107
Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos
Referências 
ALMEIDA, Flavio de. Como montar seu negócio próprio. Os segredos do projeto de 
negócios. Belo Horizonte, Editora Leitura, 2001.
BRONKHORST, T. Ministério do Turismo, Secretaria Nacional de Políticas de Turismo, 
Departamento de Estruturação, Articulação e Ordenamento Turístico, Coordenação 
Geral de Segmentação. Turismo Cultural. Orientações Básicas, v. 2.
CANDIOTTO, Luciano Pessôa. Elementos para o debate acerca do conceito de turismo 
rural. Revista Turismo em Análise, v. 21, n. 1, p. 3-24, 2010.
GONÇALVES, Anna Laurytha Carlos. Turismo rural: uma abordagem conceitual.
GRAZIANO, José; VILARINHO, Carlyle; DALE, Paul J. Turismo em áreas rurais: suas pos-
sibilidades e limitações no Brasil. Caderno CRH, v. 11, n. 28, 2006.
EMBRATUR – Instituto Brasileiro de Turismo. RINTUR – Roteiro de informações turísti-
cas ano base 2000/2001. Instituto Brasileiro de Turismo – Embratur, 2001.
OLIVEIRA, Cássio G. S. Turismo Rural: procedimentos para a implantação e o desen-
volvimento dessa atividade em propriedades rurais. Dissertação de Mestrado. São 
Paulo: ECA/USP, 2001.
OMT - ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO TURISMO. Guia de desenvolvimento do turismo 
sustentável. Trad. Sandra Netz. Porto Alegre: Bookman, 2003.
Sebrae, S. B. Retrato do Turismo Rural no Brasil com Foco nos Pequenos Negócios. 
Brasília: SEBRAE, v. 2, 2013.
Serviço Nacional de Aprendizagem Rural - Senar. Administração Regional de São Pau-
lo, Turismo rural: atividades em áreas naturais, 2006.
Serviço Nacional de Aprendizagem Rural - Senar. Administração Regional de São Pau-
lo, Turismo rural: gestão de empreendimentos, 2006.
Serviço Nacional de Aprendizagem Rural - Senar. Administração Regional de São Pau-
lo, Turismo rural: meios de hospedagem, 2006 (Programa Turismo rural “Agregando 
valor à propriedade”, 5).
Serviço Nacional de Aprendizagem Rural - Senar. Administração Regional de São Pau-
lo, Turismo rural: oportunidades de empreendimentos, 2006.
108
COLEÇÃO SENAR • Nº 286

SGAN 601 Módulo K
Edifício Antônio Ernesto de Salvo • 1º Andar 
Brasília-DF • CEP: 70.830-021
Fone: +55(61) 2109-1300
www.senar.org.br
http://ead.senar.org.br
286   |   Coleção SENAR   •Turismo rural: legislação e gestão de empreendimentos